# 战略

## 第1章：战略与战略管理

### 第一节：公司战略的基本理论

#### 一、公司战略定义

##### （一）传统概念

波特

- 计划性
- 全局性
- 长期性

##### （二）现代概念

明茨佰格

- 应变性
- 竞争性
- 风险性

#### 二、使命

##### （一）公司的目的

1. 营利组织

首要目的：为股东带来经济价值

其次目的：履行社会责任

1. 非营利组织

首要目的：提高社会福利

##### （二）公司的宗旨

公司的业务是什么

- 产品
- 顾客
- 市场
- 技术

##### （三）经营哲学

1. 对利益相关者的态度
1. 共同价值观
1. 政策和目标
1. 管理风格等

#### 三、目标

1. 财务目标体系
2. 战略目标体系

#### 四、战略层次

##### （一）总体战略

1. 选择经营领域

2. 资源配置

##### （二）业务单元战略（竞争战略）

针对不断变化的外部环境，在各自的经营领域中有效竞争。

##### （三）职能战略

如何更好地配置企业内部资源，为各级战略服务，提高组织效率。

### 第二节：战略管理的概述

#### 一、战略管理内涵

#### 二、战略管理的特征

- 是企业的综合性管理
- 是企业的高层次管理
- 是企业的一种动态管理

#### 三、战略管理过程

##### （一）战略分析

1. 外部环境分析

   宏观环境
   产业环境
   竞争环境
   国家竞争优势分析

2. 内部环境分析

   企业资源与能力分析
   价值链分析
   业务组合分析

##### （二）战略选择

1. 可选类型

   - 总体战略
     - 发展战略
     - 稳定战略
     - 收缩战略

   - 竞争战略
     - 基本竞争战略
     - 中小企业的竞争战略
     - 蓝海战略

   - 职能战略
     - 市场营销
     - 生产运营
     - 研发
     - 人力资源
     - 财务等

2. 选择过程

   - 制定战略选择方案
      - 自上而下
      - 自下而上
      - 上下结合

   - 评估战略备选方案
      - 适宜性标准
      - 可接受性标准
      - 可行性标准

   - 选择战略
      - 根据目标选
      - 提交上级选
      - 外部机构选

##### （三）战略实施

- 确定和建议一个有效的组织结构
- 保证人员和制度的有效管理
- 正确处理和协调公司内部关系
- 选择适当的组织协调和控制系统
- 协调好企业战略、结构、文化和控制诸方面的关系

#### 四、战略变革管理

1. 战略变革

2. 战略变革涵义

   渐近性变革与革命性变革

   战略变革的发展阶段

    - 连续阶段
    - 渐近阶段
    - 不断改变阶段
    - 全面阶段

3. **战略变革类型（重要）**
    - 技术变革：涉及企业生产过程，开发与竞争对手抗衡的知识技能。
    - 产品和服务变革：企业产出的变革，包括开发新产品或改进现有产品。
    - 结构和体系变革：企业运作的管理方法的变革，包括结构变化、政策变化和控制系统变化。
    - 人员变革：企业员工价值观、工作状态、技能和行为方式的转变。

4. 企业战略变革的主要任务
    - 调整企业理念
    - 企业战略重新进行定位
    - 重新设计企业的组织结构

5. **战略变革的实现（重要）**
   - 变革的支持者推进战略变革的步骤
   - 变革受到抵制的原因
       - 生理变化  
       - 环境变化  
       - 心理变化  
         - 迷失方向  
         - 不确定性导致无安全性  
         - 无助
   - 变革实现障碍
       - 文化障碍
       - 私人障碍
         - 习惯
         - 个人收入
         - 未知的恐惧
         - 选择性的信息处理
   - 克服变革阻力的策略
     - 变革的节奏：循序渐进。
     - 变革的管理方式：
       - 对话
       - 培训
       - 参与
     - 变革的范围：考虑采用变革范围比较小的方式。

## 第2章：战略分析

### 第一节：企业外部环境分析

#### 一、宏观环境分析（PEST分析）

（一） 政治法律因素

1. 政局稳定
   - 政府行为
   - 执政党的态度

2. 产业政策
   - 税收政策
   - 出出口限制
   - 连续性稳定性

3. 政治利益集团的影响
   - 通过立法影响；
   - 通过舆论法律因素影响

（二） 经济因素

- 社会经济结构  
- 经济发展水平  
- 经济体制  
- 宏观经济政策  
- 当前经济状况：税收水平、通胀率、汇率、失业率等。  
- 其它一般经济条件：工资、竞争对手价格变化等。

（三） 社会文化因素

- 人口因素
- 社会流动性
  - 社会阶层
  - 城镇化
- 消费心理：从众、求异、攀比等。
- 生活方式变化
- 文化传统
- 价值观

(四) 技术因素

#### 二、 产业环境分析

（一） **产品生命周期（重要）**

|        | 导入期                  | 成长期                     | 成熟期                         | 衰退期                       |
|--------|----------------------|-------------------------|-----------------------------|---------------------------|
| 产品技术特点 | 质量有待提高，不断发展变化。       | 产品技术和性能有较大差异            | 产品标准化，技术质量改进缓慢              | 产品差异小，价格差异缩小，产品质量可能出问题。   |
| 销量     | 用户少，高收入用户尝试新产品。      | 产品销量上升，消费者对质量要求不高       | 新客户减少，主要靠老客户。市场巨大，但已饱和      | 客户对性价比要求高                 |
| 成本     | 营销成本高，产能过剩造成生产成本高。   | 广告费用总额高，但单位费用降低。生产能力不足。 | 生产稳定，局部产能过剩。                | 产能严重过剩，大批量生产且有销售渠道才有竞争力。  |
| 利润     | 可采用高毛利政策，但销售小导致净利润低。 | 产品价格最高，单位产品净利润也最高。      | 产品价格开始下降，毛利率和净利率都下降，利润空间适中。 | 产品价格毛利都很低。多数企业退出后，价格有望上升。 |
| 竞争     | 企业规模可能非常小，很少竞争对手。    |  市场扩大，竞争加剧              |  竞争者之间出现价格竞争                |  有些竞争者先于产品退出市场。           |
| 经营风险   |  非常高                 |  仍然维持在较高水平              |  进一步降低，达到中等水平。              |  进一步降低，主要悬念是何时产品完全退出。     |
| 战略目标   |  扩大市场份额，争取做领头人。      |  争取到最大市场份额              |  重点转身在巩固市场份额同时提高投资报酬率       |  首先是防御，获取最后现金流。           |
| 战略路径   |  投资于研发，搞高产品质量        |  市场营销                   |  提效降本                       |  控制成本，或尽早退出。              |

（二） **五力模型**(重要)

1. 潜在进入者的进入威胁

   进入障碍  

   结构性障碍  

   - 规模经济
   - 现有企业对关键资源的控制
   - 现有企业的市场优势  

   行为性障碍  

   - 限制进入定价
   - 进入对方领域

2. 替代品的替代威胁

3. 供方买方的议价的能力
   - 集中程度或业务量大小
   - 产品差异化程度与资产专用性程度
   - 纵向一体化程度
   - 信息掌握程度

4. 产业内现有企业的竞争
   - 产业内有众多势均力敌的对手
   - 产业发展缓慢
   - 顾客认为所有商品都是同质的
   - 产业中存在过剩产能
   - 产业进入障碍低而退障碍高

5. 成功关键因素
   - 通过利用成本或差异优势把公司与五种竞争力相隔离。
   - 识别五力影响更少一点的细分市场。
   - 努力去改变五力。

#### 三、竞争环境分析

（一） 竞争对手分析

1. 竞争对手未来目标
1. 竞争对手假设
1. 竞争对手现行战略
1. 竞争对手潜在能力
   - 核心能力
   - 成长能力
   - 快速反应能力
   - 适应变化能力
   - 持久力

（二）产业内战略群组

1. 定义

2. 作用
   - 了解战略群组中的竞争关系
   - 了解战略群组之间的移动障碍
   - 了解竞争的主要着眼点
   - 预测市场变化或发现战略机会

#### 四、国家竞争优势分析（钻石模型）

##### （一）生产要素

- 初级和高级
- 一般和专业

##### （二）需求条件

- 本地客户内行而挑剔的客户
- 预期性需求

##### （三）相关与支持性产业

相关和支持性产业与优势产业是一种休戚与共的关系。

##### （四）企业战略、结构和同业竞争

### 第二节：企业内部环境分析

#### 一、企业资源和能力分析

##### （一）企业资源分析

1. 企业资源类型
   - 有形资源
   - 无形资源
   - 人力资源

2. **优势企业资源的判断标准（重要）**

   - 资源的稀缺性

   - 资源的不可模仿性

      - 物理上独特的资源
      - 具有路径依赖的资源：必须长期积累才能获得。
      - 具有因果含糊性的资源
      - 具有经济制约性的资源：市场空间有限。

   - 资源的不可替代性

   - 资料的持久性

##### （二）企业能力分析

- 研发能力
- 生产管理能力
- 营销能力
  - 产品竞争能力
  - 销售活动能力
  - 市场决策能力
- 财务能力
- 组织管理能力

##### （三）核心能力分析

1. 核心能力辨别
   - 对顾客是否有价值
   - 与竞争对手比是否有优势
   - 是否很难被模仿或复制

2. 辨识方法
   - 功能分析
   - 资源分析
   - 过程系统分析

3. 核心能力的评价
   - 自我评价
   - 产业内部比较
   - 基准分析
      - 内部基准：内部各部门之间相互学习比较。
      - 竞争性基准：直接以竞争对手为基准进行学习比较。
      - 过程或活动基准：以不存在直接竞争，但有类似核心经营的企业为基准。
      - 一般基准：以具有相同业务功能的企业为基准。
      - 顾客基准：以顾客预期为基准进行比较。
   - 成本分析和作业成本法
   - 收集竞争对手信息

#### 二、价值链分析

##### （一）基本活动（重要）

1. 内部后勤：与产品投入有关的进化、仓储和分配活动。原材料的装卸、入库、盘存、运输、退货等。

1. 生产经营：将投入转化为最终产品的活动。机加工、装配、包装、设备维修、检测等。

1. 外部后勤：与产品的库存、分送给购买者有关的活动。最终产品入库、接受订单、送货等。

1. 市场营销：与促进和引导购买企业产品的活动。广告、定价、销售渠道等。

1. 服务：与保持和提高产品价值有关的活动。培训、修理、零部件的供应和产品调试等。

##### （二）支持活动（重要）

1. 采购管理：采购企业所需投入品的职能，包括原材料和其他资源的购买管理。

1. 技术开发：包括生产性技术，也包括非生产性技术。

1. 人力资源管理：对职工的管理。招聘、培训、提拔、退休等。

1. 基础设施：企业的组织结构、惯例、控制系统、文化活动、包括企业高层管理人员。

##### （三）作用

1. 确认支持企业竞争优势的关键活动

1. 明确价值链内各种活动之间的联系

1. 明确价值系统内各项价值活动之间的联系

#### 三、业务组合分析

##### （一）波士顿矩阵（重要）

1. 两个指标
   - 市场增长率：高低分界一般10%
   - 相对市场占有率：本企业某业务的市占率/该业务最大竞争对手的市占率

2. 业务类型

- 明星
  - 指标特征：双高
  - 现金流量：是企业资源的主要消费者，需要大量投资。
  - 对策：在短期内优先提供所需资源。提高市场占有率，加强竞争地位。
  - 组织要求：最好采用事业部形式，由对生产和销售均内行的经营者负责。

- 问题
  - 指标特征：市场占有率低，市场增长率高。
  - 通常处于最差的现金流状态。
  - 对策：采取选择性战略。对可能成为明星的重点投资。
  - 组织要求：最好采取智囊团或项目组等形式，选用有规划能力，敢冒险的人负责。

- 现金牛
  - 指标特征：市场占有率高，市场增长率低。
  - 现金流量：本身不需要投资，且能提供资金支持其他业务。
  - 对策：采取收获战略。争取在短时间内获取更多利润。
  - 组织要求：适合事业部制，选用市场营销型人负责。

- 瘦狗
  - 指标特征：双低
  - 现金流量：可获利润很低，不能成为企业资金来源。
  - 对策：撤退战略。
  - 最好和其他事业部合并，统一管理。

##### （二）通用矩阵

三个维度

- 竞争地位
- 产业吸引力
- 市场占有率

### 第三节：SWOT分析

#### 一、外部环境

1. 机会
1. 威胁

#### 二、内部环境

1. 优势
1. 劣势

#### 三、应对战略

1. SO；增长型战略
1. ST：多种经营战略
1. WO：扭转型战略
1. WT：防御型战略

## 第3章：战略选择

### 第一节：总体战略

#### 一、发展战略(重要)

##### （一）一体化战略

1. 纵向一体化

   - 前向一体化
     - 优点：
       - 控制和掌握市场
     - 适用条件：
       - 销售成本较高，可靠性差
       - 产业增长潜力较大
       - 具备所需要的资源
       - 销售环节利润率较高
   - 后向一体化
     - 优点：
       - 控制关键原材料成本质量及可靠性
     - 适用条件：
       - 供应成本高或可靠性低
       - 供应商数量少而需求方竞争者多
       - 企业所在企业增长潜力较大
       - 具备后向所需要的资源
       - 供应环节利润率比较高
       - 企业产品价格的稳定对企业十分关键
   - 纵向一体化
     - 优点：
       - 减少交易成本
       - 控制稀缺资源
       - 保证质量
       - 获得新客户
     - 缺点：
       - 增加企业内部管理成本
       - 风险：
       - 不熟悉新领域带来的风险

2. 横向一体化

   - 优缺点：
     - 实现规模经济
   - 适用条件：
     - 产业竞争较为激烈
     - 产业的规模经济较为显著
     - 横向一体化符合反垄断法律
     - 产业的增长潜力较大
     - 具备横向一体化的资源

##### （二）密集型战略

1. 安索夫产品市场战略组合
   两个维度：
   - 产品维度：现有产品和新产品
   - 市场维度：现有市场和新市场

2. 市场渗透（现有产品和现有市场）
   - 主要方法
     - 扩大市场份额
     - 开发小众市场
     - 保持市场份额
   - 适用条件
     - 整个市场处于增长
     - 利益局限于现有产品和市场
     - 其他企业离场
     - 企业拥有强大的市场地位
     - 风险低，高层参与高，需要投资少时

3. 市场开发(现有产品和新市场)
   - 原因
     - 难以转产全新产品
     - 市场开发和产品改进结合一起
     - 现有市场已经饱和
   - 适用条件
     - 存在未开发未饱和的市场
     - 新的可靠的销售渠道
     - 现有的经营十分成功
     - 企业存在过剩的生产能力
     - 主业属于正在全球化的产业

4. 产品开发
   - 原因
     - 充分利用企业对市场的了解
     - 保持相对于竞争对手的领先地位
     - 从现有产品组合的不足中寻求新的机会
     - 使企业能在现有市场保持稳固地位
   - 适用条件
     - 产品有较高的的市场满意度
     - 产业适宜创新的高速发展的高新产业
     - 产业处于高速增长阶段
     - 企业具有较强的研发能力
     - 主要竞争对手以近似价格提供质量更高产品

5. 多元化战略（新产品和新市场）

##### （三）多元化战略

1. 原因
   - 现在产品现有市场不能达到目标
   - 资金充裕
   - 多元化意味着更高的利润

1. 分类

   - 相关多元化
     - 融合优势
   - 非相关多元化
     - 平衡现金流或获得利润增长点
     - 当前产业缺乏吸引力

1. 优点
   - 分散风险
   - 更容易从资本市场融资
   - 找到新的增长点
   - 利用未被充分利用的资源
   - 运用盈余资金
   - 获得资金或其他财务利益
   - 企业形象和声誉

1. 风险
   - 来自原经营产业的风险
   - 市场整体风险
   - 产业进入风险
   - 产业退出风险
   - 内部经营整合风险

##### （四）实现途径

1. 外部发展
   并购的类型
     - 横向并购
     - 纵向并购
     - 多元化并购
   按并购态度分类
     - 友善并购
     - 敌意并购
   按并购方的身份分类
     - 产业资本并购
     - 金融资本并购
   按资金来源分类
     - 杠杆收购
     - 非杠杆收购
   并购的动机
     - 1.避开进入壁垒，快速进入
     - 2.获得协同效应
     - 3.减少竞争,增强对市场的控制力
   并购失败的原因
     - 1.决策不当
     - 2.并购后不能很好地整合
     - 3.支付过高的并购费用
     - 4.跨国并购面临政治风险

2. 内部发展
   - 动因：
     - 开发新产品最能使企业深刻了解产品和市场
     - 不存在适合的并购对象
     - 保持统一的管理风格和企业文化
     - 为管理者提供职业发展机会
     - 代价较低
     - 并购通常会产生无法预测的损失，而内部发展不会。
     - 可能是唯一合理的，实现真正技术创新的方法。
     - 可以有计划地进行，
     - 风险较低
     - 内部发展成本增速较慢
   - 缺点：
     - 市场上增加了竞争者，会激化竞争
     - 企业不能接触到其他企业的知识及系统
     - 从一开始就缺乏规模经济或经验曲线效应
     - 当市场发展很快时，内部发展显得过于缓慢
     - 进入新市场可能要面对很高的障碍
   - 应用条件：
     - 产业还处于不均衡状态，还没有结构性障碍
     - 产业内现有企业的行为性障碍容易被制约
     - 企业有能力克服结构性障碍和行为性障碍

3. 战略联盟

介于企业与市场之间的一种中间组织
结成的一种平等的合作伙伴关系

1. **形成动因（重要）**

   - 促进技术创新：分担投入
   - 避免经营风险：信息沟通
   - 减少竞争：竞合
   - 实现资源互补
   - 开拓新的市场
   - 降低协调成本：不用整合
  
1. **主要类型（重要）**
   - 合资企业
   - 相互持股
   - 功能性协议
     - 技术交流协议
     - 合作研发协议
     - 生产营销协议
     - 产业协调协议
  
1. 战略联盟的管控
   - 订阅协议
   - 建立合作信任的联盟关系

#### 二、稳定战略

优点

1. 可充分利用原生产经营领域中的各种资源
2. 避免新产品新市场所必须的资金和投入风险
3. 避免资源重新配置和组合的成本
4. 防止过快发展造成失衡

风险

1. 一旦外部环境发生变化，会导致失衡
1. 容易减弱风险意识

#### 三、收缩战略

##### （一）紧缩与集中战略

1. 机制变革：调整领导层，重新制定新的政策和管理系统。
1. 财务战略：严格控制现金流，债务重组，债转股。
1. 削减成本战略：消减人工成本等，放弃或出租资产，缩小分部和部门规模。

##### （二）转向战略

1. 重新定位或调整现有的产品和服务
1. 调整营销策略

##### （三）放弃战略

放弃战略类型

1. 特许经营
1. 分包
1. 管理层杠杆收购
1. 分拆
1. 资产互换与战略贸易

##### （四）收缩战略的困难

1. 对企业或业务的状况判断

2. 退出障碍
   - 固定资产的专用性程序  
   - 退出成本  
   - 内部战略联系  
   - 感情障碍  
   - 政府与社会约束

### 第二节：业务单位战略

#### 一、基本竞争战略

##### （一）成本领先战略（重要）

1. 优势

   - 形成进入障碍
   - 增加讨价还价能力
   - 降低替代品的威胁
   - 保持领先的竞争地位

2. 实施条件

   - 市场情况
     - 产品有较高的价格弹性
     - 市场中存在大量的价格敏感用户
     - 产业中所有企业产品都是标准化- 产品难以差异化
     - 购买者不太关注品牌
     - 价格竞争是市场竞争的主要手段，消费者转换成本低

   - 资源和能力
     - 可以实施规模经济
     - 降低各种要素成本
     - 提高生产率
     - 改进产品工艺设计
     - 提高生产能力利用
     - 选择适宜的交易组织形式
     - 重点集聚

3. 风险

   - 技术变化可能导致降本措施失灵
   - 潜在竞争者可能具有模仿等降本的先发优势。
   - 市场需求从价格转向品牌形象

##### （二）差异化战略（重要）

1. 优势

   - 形成进入障碍
   - 降低顾客敏感程度
   - 增强讨价还价能力
   - 抵御替代品威胁

1. 实施条件

- 市场情况
  - 产品能够实施差异化且能被接受
  - 顾客的需求是多样化
  - 产业技术变革快，创新成为竞争焦点

- 资源和能力
  - 具有强大的研发和设计能力
  - 很强的市场营销能力
  - 确保创造性的体制，企业文化
  - 具有提高质量、树立形象、保持先进、建立分销渠道的能力

1. 风险

- 形成产品差异化的成本过高
- 市场需求发生变化
- 对手的模仿和进攻使已建立的差异失灵

##### （三）集中化战略（重要）

可分为两类：集中成本领先和集中差异化战略

1. 优势
   - 成本领先和差异化的优势也能体现
   - 适合中小企业
   - 对大企业来说可以避免正面冲突

1. 实施条件
   - 购买者群体之间在需求上存在差异
   - 目标市场具有相对吸引力
   - 目标市场上没有其它竞争对手采用类似战   略
   - 资源和能力有限，只能选择个别细分市场

1. 风险
   - 狭小的目标市场导致的风险
   - 购买者群体之间的需求差异变小
   - 竞争对手进入与竞争

##### （四）战略钟

1. 成本领先
   - 低价低值：集中成本领先
   - 低价：成本领先

1. 差异化
   - 高值：差异化
   - 高价高值：集中差异化

1. 混合

#### 二、中小企业竞争战略（重要）

##### （一）零散型产业的竞争战略

1. 原因
   - 进入障碍低或存在退出障碍
   - 市场需求多样导致产品高度差异化
   - 不存在或难以达到经济规模

1. 战略选择
   1.克服零散，获得成本优势
     - 连锁经营特许经营
     - 技术创新或规模经济
     - 发现产业趋势
   2.增加附加价值，提高产品差异化程度
   3.专门化，目标聚焦

1. 防范战略陷阱
   - 避免寻求支配地位
   - 保持严格的战略约束力
   - 避免过分集权化
   - 了解竞争者的战略目标和管理费用
   - 慎重开发新产品

##### （二）新兴产业的竞争战略

1. 共同的结构特征
   - 技术的不确定性
   - 战略的不确定性
   - 成本的迅速变化
   - 萌芽企业和令立门户
   - 首次购买者

1. 发展障碍
   - 原材料等各种供给不足
   - 顾客的困惑与等待观望
   - 被替代产品的反应

1. 战略选择
   - 塑造产业结构
   - 正确对待产业发展的外在性
   - 产业整体利益和企业个体利益
   - 注意产业机会与障碍的转变
   - 选择适当的进入时机与领域

#### 三、蓝海战略

##### （一）红海战略(重要)

- 在已经存在的市场内竞争
- 参与竞争
- 争夺现有需求
- 遵循价值与成本互替定律
- 根据差异化或低成本战略选择整合企业行为

##### （二）蓝海战略（重要）

- 拓展非竞争性市场空间
- 规避竞争
- 创造并争取新需求
- 打破价值与成本互替定律
- 同时追求差异化和低成本

##### （三）蓝海战略制定原则

1. 重建市场边界：降低搜寻风险
1. 注重全局而非数字：降低规划的风险
1. 超越现有需求：降低规模的风险
1. 遵循合理的战略顺序：降低商业模式风险

##### （四）蓝海战略执行原则

1. 克服关键组织障碍：降低组织的风险
1. 将战略执行建成战略的一部分：降低管理的风险

##### （五）重建市场边界（重要）

1. 审视他择产业：航空公司将客机分成若干份出卖
1. 跨越战略群组：健身房定位于高端会所与家庭训练之间
1. 重新界定产业的买方群体：卖胰岛素的直接卖给患者而非医院
1. 放眼互补性产品或服务：客车公司着眼降低整个生命期的成本
1. 重设客户的功能性或情感性诉求：卖水泥的集资抽奖建房子
1. 跨越时间与塑造外部潮流：网上音乐商城下载音乐

### 第三节：职能战略

#### 一、市场营销战略

##### （一）确定目标市场

1. 市场细分

   - 消费市场细分依据
     - 地理细分
     - 人员细分
     - 心理细分
     - 行为细分
   - 产业市场细分的依据
     - 最终用户
     - 顾客规模
     - 其他变量

1. 目标市场选择

   - 无差异市场营销
   - 差异市场营销
   - 集中市场营销

1. 市场定位

##### （二）设计市场营销组合

1. 产品组合策略
   - 产品组合策略
     - 扩大产品组合
     - 缩减产品组合
     - 产品延伸
   - 品牌和商标策略
     - 单一的企业名称
     - 不同产品各有品牌
     - 零售商自有品牌
   - 产品开发策略
     - 产品开发的原因
     - 产品开发的风险

1. 促销策略
   - 人员推销
   - 广告促销
   - 营业推广
   - 公关宣传

1. 分销策略
   - 直接
   - 间接
   - 独家分销
   - 密集分销

1. **价格策略（重要）**

   - 差别定价
     - 基于细分市场定价；
     - 基于地点定价；
     - 基于产品版本定价；
     - 基于时间定价；
     - 动态定价
   - 上市定价
     - 渗透定价：低价
     - 撇脂高定价：高价

#### 二、研发战略

##### （一）研发类型

1. 产品研究
2. 流程研究

##### （二）研发动力

1. 需求拉动
1. 技术推动

##### （三）战略作用

1. 波特的基本战略
1. 波特的价值链
1. 安索夫矩阵
1. 产品生命周期

##### （四）研发定位

1. 成为向市场推出新技术产品的企业
1. 成为成功产品的创新模仿者
1. 成为成功产品的低成本生产者

##### （五）研发政策

##### （六）鼓励创新性构思的政策

1. 对创新给予财务支持
2. 营造能够产生创新构思的环境
3. 管理层的积极鼓励
4. 组建研发小组
5. 适当集中招聘具有创新技能的员工
6. 专人负债获取与创新相关的信息
7. 战略计划支持创新目标的达成

#### 三、生产运营战略

##### （一）涉及因素

批量、种类、需求变动、可见性

##### （二）产能分析（重要）

1. 产能计划的类型
   - 领先策略
   - 滞后策略
   - 匹配策略

1. 平衡产能与需求的方法
   - 资源订单式生产
     - 订单-资源-生产
     - 建筑企业、造船
   - 订单生产式生产
     - 资源-订单-生产
     - 餐厅
   - 库存生产式生产
     - 资源-生产-订单
     - 一般制造业

1. 准时生产系统
   - 关键因素
     - 不断改进
     - 消除浪费
       - 生产过剩的浪费
       - 等待的浪费
       - 搬运的浪费
       - 加工的浪费
       - 库存的浪费
       - 动作的浪费
       - 不良产品的浪费
     - 良好工作场所管理
     - 增强灵活性
     - 所有员工参与
   - 优点
     - 库存最低
     - 降低存货成本
     - 降低存货减值可能性
     - 避免库存过剩
     - 强调第一次就正确
   - 缺点
     - 没有库存，弥补空间小
     - 对供应商依赖性强
     - 没有备用成品满足预期外订单

#### 四、采购战略

##### （一）货源策略

1. 单一货源
1. 多货源
1. 由供应商负债交付一个完整的子部件

##### （二）采购组合

- 质量
- 数量
- 价格
- 交货

##### （三）采购经理职责

#### 五、人力资源战略

#### 六、财务战略

##### （一）筹资战略

1. 融资方式

   - 内部融资
   - 股权融资
   - 债权融资
   - 贷款
   - 租赁
   - 资产销售融资

1. 股利分配策略

   - 固定股利政策
   - 固定股利支付率
   - 零股利政策
   - 剩余股利政策

##### （二）财务战略的选择

1. **基于产品生命周期的财务战略选择(重要)**

财务风险和经营风险的搭配

|       |       |  导入期  |  成本期     |  成熟期     |  衰退期   |
|-------|-------|-------|----------|----------|--------|
|  风险搭配 |  经营风险 |  非常高  |  高       |  中等      |  低     |
|       |  财务风险 |  非常低  |  低       |  中等      |  高     |
| 财务战略  |  资本结构 |  权益融资 |  主要为权益融资 |  权益加债务   |  权益加债务 |
|       |  资金来源 |  风险资本 |  权益投资增加  |  保留盈余加债务 |  债务    |
|       |  股利   |  不分配  |  分配率低    |  分配率高    |  全部分配  |
|  常见指标 |  市盈率  |  非常高  |  高       |  中       |  低     |
|       |  股价   |  快速增长 |  增长并波动   |  稳定      |  下降并波动 |

1. **基于创造价值或增长财务战略选择（重要）**

- 影响价值创造的主要因素
  - 投资回报率
  - 资本成本
  - 增长率
  - 可持续增长率

- 价值创造和增长率矩阵
  横轴：销售增长率-可持续增长率
  纵轴：投资资本回报率-资本成本
  四种情况：

|                         | 销售增长率-可持续增长率小于零（现金剩余） |  销售增长率-可持续增长率大于零（现金短缺） |
|-------------------------|:------------------------|:-------------------------|
|  投资资本回报率-资本成本大于零（创造价值） |  2. 增值型现金剩余           |  1. 增值型现金短缺            |
|  投资资本回报率-资本成本小于零（减损价值） |  3. 减损型现金剩余           |  4. 减损型现金短缺            |

1. 增值型现金短缺
   - 如果高速增长是暂时的，应通过贷款来筹集所需资金。
   - 如果高速增长是长期的，则考虑两种途径：
     - 提高可持续增长率，包括提高经营效率，改变财务政策（如停发股利等）使之向销售增长率靠拢。首选是提高经营效率。
     - 增加权益资产(增发股份，兼并成熟企业)
2. 增值型现金剩余
   - 首选战略是利用剩余现金加速增长。包括内部投资，收购相关业务等。
   - 如果加速增长后仍有剩余，应把多余资金还给股东。包括增加股利支付，回购股份。
3. 减损型现金剩余
   - 首选战略是提高资本回报率，包括：提高经营利润率，提高价格，控制成本等；提高经营效率等。
   - 如果负债比率不当，可以适度调整，以降低平均资本成本。
   - 如果无法提高资本回报率或降低资本成本，则应该将企业出售。
4. 减损型现金短缺
   - 如果盈利能力低是本公司独有问题，可以选择彻底重组。
   - 如果盈利能力低是整个行业衰退引起的，则应该尽快出售。如果是企业缺乏核心竞争力，也需要选择出售。

### 第四节：国际化经营战略

#### 一、国际化经营动因

##### （一）国际生产要素的最优组合

1. 垄断优势理论
   - 产品和生产要素市场不完全
   - 由规模经济导致的市场不完全
   - 由政府干预引起的市场不完全
   - 由税赋和关税引起的市场不完全
1. 区位理论
1. 产品生命周期
1. 内部化理论
1. 国际生产折中理论
   - 企业对外投资，必须同时具备所有权优势+内部化优势+区位优势；
   - 如果只有所有权优势与内部化优势，只能进行出口贸易；
   - 如果只有所有权优势，只能考虑采用技术转移的形式。

##### （二）寡占市场的反应

##### （三）发展中国家企业国际化经营动因（重要）

1. 寻求市场
2. 寻求效率
3. 寻求资源
4. 寻求现成资产

##### （四）发展中国家对外投资的竞争优势

1. 创造就业机会
1. 技术和模式相近，有益联系和技术吸收可能性较大
1. 新建方式提高东道国生产能力

#### 二、国际市场进入模式

##### （一）出口

##### （二）对外股权投资

1. 对外证券投资
1. 对外直接投资
   - 全资
   - 合资

##### （三）非股权安排

#### 三、国际化经营的战略类型（重要）

##### （一）分析维度

1. 横轴：本土独立性和适应能力
2. 纵轴：全球协作程度

##### （二）战略

1. 国际战略：听母公司的
   - 产品生产一般在国内，出口到其他国家。
   - 有时也会在其他国家生产，生产什么由总部决定，当地没有决策权。
2. 多国本土战略：适应性较好，成本较高
   - 产品在当地生产和当地销售，当地具有决策权。
   - 不同国家生产销售的产品不一样。
3. 全球化战略：低成本、高效率、标准化产品
   - 生产什么由总部统一决定，产品生产的不同环节配置在不同国家。
   - 不同国家生产销售的产品一样。
4. 跨国战略：兼具全球化和多国本土化

#### 四、新兴市场的企业战略

##### （一）不同产业面临的不同压力

1. 全球化压力
2. 本土化压力

##### （二）本土企业战略选择（重要）

|            |  新兴市场本土资源适合于本国市场 |  新兴市场本土资源可以向海外移植 |
|------------|------------------|------------------|
|  产业的全球化进程高 |  躲闪者             |  抗衡者             |
|  产业的全球化进程低 |  防御者             |  扩张者             |

1. 防御者战略：利用本土优势进行防御
   - 聚集喜欢本国产品的客户
   - 频繁调整产品和服务
   - 加强分销网络的建设和管理

1. 扩张者战略：向海外延伸本土优势
   - 选择与本国相类似的国外市场

1. 躲闪者：避开跨国公司的冲击
   - 与跨国公司建立合资、合作企业。
   - 将企业出售给跨国公司。
   - 重新定义自己的核心业务，避开与跨国公司直接竞争。
   - 根据自身本土优势专注于细分市场，将业务重心转身价值链中某些环节。
   - 生产与跨国公司产品互补的产品，或者将其改造为适合本国人口味的产品。

1. 抗衡者：通过全球竞争发动进攻
   - 不拘泥于成本上竞争，比照行业中的领先公司来衡量自己的实力。
   - 找到一个定位明确又易于防守的市场。
   - 在一个全球化的产业中找到一个合适的突破口。
   - 学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本的匮乏。

## 第4章：战略实施

### 第一节：战略与组织结构

#### 一、组织结构的构成要素

##### （一）分工

1. 纵向分工：决策权
2. 横向分工：人员，职能部门

##### （二）整合

#### 二、纵横向分工结构

##### （一）纵向分工结构

1. 基本类型
   - 高长型组织结构
   - 扁平型组织结构

1. 内部的管理问题
   - 集权与分权
   - 中层管理人员人数
   - 信息的传递
   - 协调与激励

##### （二）横向分工结构(重要)

1. 创业型组织结构
   - 适用：小型企业
   - 特点：弹性小，缺乏专业分工，依赖中心人员的个人能力
1. 职能制组织结构
   - 适用：单一业务企业
   - 优点
     - 集中一类活动产生规模经济
     - 有利于培养职能专家
     - 工作效率得到提高
     - 董事会便于监控各个部门
   - 缺点
     - 协调不同职能时可能出问题
     - 难以确定各项产品产生的盈亏
     - 职能之间发生冲突
     - 可能拖慢反应速度
1. 事业部制
   - 区域事业部结构
     - 优点
       - 实现更好更快的地区决策
       - 削减成本费用
       - 有利于海外经营企业应对各种环境变化
     - 缺点
       - 管理成本重复
       - 难以处理跨区域的大客户的事务
     - 适用情况：在不同地区开展业务
   - 产品品牌事业部结构
     - 优点
       - 不同产品的不同职能活动可以通过事业部协调配合
       - 各事业部可以集中精力在其自身区域
       - 易于出售关闭经营不好的事业部
     - 缺点
       - 为了争夺有限资源而产生摩擦
       - 存在管理成本的重叠和浪费
       - 若产品事业部数量大，则难以协调
     - 适用情况：具有若干生产线的企业
   - 客户或市场细分事业部结构
1. M型企业组织结构：将企业划分为若干事业部，每一个事业部负责一个或多个产品线。
   - 优点  
     - 便于企业持续成长  
     - 总部高层管理者有更多战略考虑时间  
     - 适度分权  
     - 便于财务考核  
   - 缺点  
     - 分配总部管理成本困难和主观  
     - 事业部之间滋生功能失调性的竞争和摩擦  
     - 确定转移价格会产生冲突  
   - 适用情况：具有多个产品线
1. 战略业务单位组织结构
   - 适用：规模较大的多元化经营企业
   - 优点
     - 降低总部控制幅度
     - 也减轻了总部的信息过度情况
     - 更好协调类似使命的事业部
     - 易于监控每个战略业务单位的绩效
   - 缺点
     - 多了一个垂直管理层
     - 战略业务单位之间竞争和摩擦
1. 矩阵制组织结构
   - 适用：非常复杂项目中的控制问题
   - 优点
     - 项目经理与项目关系更紧密，直接参与
     - 更有效地优先考虑关键项目，避免职能型对产品和市场的关注不足
     - 职能主管与产品主管和区域主管之间的联系更加直接
     - 实现了各个部门之间的协作及各项技能和技术的相互交融
     - 双重权力使企业具有多重定位，避免职能专家只关注自身的业务范围
   - 缺点
     - 可能导致权力划分不清晰
     - 双重权力容易使管理者之间产生冲突
     - 管理层可能难以接受混合型结构
     - 协调所有产品和地区会增加时间成本和财务成本，决策时间拖长
1. H型结构
   - 适用：业务领域涉及多个方面，全球化竞争层面
   - 特点
     - 业务单元自主性强
     - 企业无须负担高额的中央管理费，业务单元自负盈亏并从母企业获得便宜投资成本
     - 业务单元可能获得一定的节税收益
     - 控股企业可将风险分散，也容易撤销对个别企业的投资
  
- 国际化经营企业的组织结构
  - 国际部结构：国际战略
    - 产品开发职能留在母国
    - 在东道国建立制造营销职能
  - 全球区域分部结构：多国本土化战略
    - 高度自主权
    - 下属公司做为利润中心评估
  - 全球产品分部结构：全球化战略
    - 下属公司运营无太大自主权
    - 下属公司做为一个成本中心评估
  - 跨国结构：跨国战略
- 横向分工结构的基本协调机制
  - 相互适应，自行调整
  - 直接指挥，直接控制
  - 工作过程标准化
  - 工作成果标准化
  - 技艺知识标准化
  - 共同价值观

#### 三、企业战略与组织结构

##### （一）企业发展阶段与组织结构关系

1. 战略前导性和结构滞后性
2. 发展阶段与结构
   - 发展初期：市场渗透战略
     - 从简单结构到职能结构
   - 进一步发展：市场开发战略
     - 从职能结构到事业部结构
   - 增长后期：纵向一体化
     - 从事业部到矩阵结构
   - 成熟期：多元化经营战略
     - 从矩阵到战略业务单位结构

##### （二）组织的战略类型

1. 防御型战略组织
   - 产品与市场：追求稳定的环境。采用竞争性定价或高质量产品来阻止对手
   - 工程技术问题：技术效率是成功关键。
   - 行政管理：采取机械式结构机制。

2. 开拓型战略组织
   - 产品与市场：追求更为动态的环境，能力表现在探索和发现新产品市场的机会上。
   - 工程技术问题：技术具有很大的灵活性。
   - 行政管理：具有很大的灵活性，采取有机的机制。

3. 分析型战略组织
   - 产品与市场：在寻求新的产品和市场机会的同时，保持传统的产品和市场。
   - 工程技术问题：灵活性和稳定性之间平衡。
   - 行政管理：矩阵结构。

4. 反应型战略组织：之所以成为反应型组织，主要有3个原因。
   - 决策层没有明文表达企业战略。
   - 管理层中没有形成可适用于现有战略的组织结构。
   - 只注重保持现有的战略与结构的关系，忽视了外部环境条件的变化。

### 第二节：战略与企业文化

#### 一、企业文化慨念

#### 二、企业文化类型

##### （一）权力导向型

1. 对下属绝对控制
2. 存在于家族企业新创企业

##### （二）角色导向型

1. 追求理性和秩序，稳定持续性好，不适合动荡环境
1. 国有企业和公务员机构

##### （三）任务导向型

1. 组织结构往往是矩阵式
1. 具有很强的适应性，但成本高
1. 常见于高科技企业

##### （四）人员导向型

1. 为其成员的需要服务
1. 常见于俱乐部，小型咨询公司

#### 三、文化与绩效

##### （一）文化创造价值的途径

1. 简化信息处理
1. 补充正式控制
1. 促进合作并减少讨价还价成本

##### （二）文化维持竞争优势的条件

1. 文化必须为企业创造价值
1. 文化必须是企业所特有的
1. 文化必须是难以被模仿的

#### 四、战略稳定性与文化适应性

1. 组织要素变化多，潜在的一致性大：以企业使命为基础。
1. 组织要素变化少，潜在的一致性大：加强协同作用。
1. 组织要素变化少，潜在的一致性小：根据文化进行管理。
1. 组织要素变化多，潜在一致性小：重新制定战略。

### 第三节：战略控制

#### 一、战略控制的过程

##### （一）战略失效

1. 早期失效
2. 偶然失效
3. 晚期失效

##### （二）战略控制

战略控制与预算控制对比

##### （三）战略控制系统

1. 战略控制系统的步骤
1. 战略性业绩计量
1. 战略控制和成功关键因素

##### （四）企业经营业绩的衡量

1. 业绩衡量的重要性
1. 业绩衡量的不同观点
1. 关键性业绩指标
1. 比较业绩

#### 二、战略控制的方法

##### （一）预算控制

1. 增量预算
1. 零基预算

##### （二）企业业绩衡量

1. 财务指标
1. 非财务指标

##### （三）平衡计分卡

1. 基本慨念
   - 财务角度：股东回报、现金流、主要顾客收益率、利润预期、销售增长率。
   - 顾客角度：交货时间、顾客满意度、市场份额、新客户开发率。
   - 内部流程角度：在新工作中与顾客相处的时间、每个雇员的收入、收益率、工程进度等。
   - 创新与学习角度：新产品销售占比、雇员调查、主要员工保留率、员工能力评估和发展。

1. 特点
   - 为战略管理提供强有力的支持
   - 提高企业整体管理效率
   - 注重团队合作
   - 增强企业激励作用，扩大员工参与意识
   - 使企业信息负担降到最少

1. 作用
   - 从人员考核评估工具转变为战略实施工具
   - 统筹战略、人员、流程和执行四个关键因素的工具
   - 可平衡长短期、内外部、确保持续发展的工具
   - 被认为是最重要的管理工具和方法

##### （四）统计分析和专题报告

### 第四节：战略管理中的权力与利益相关者

#### 一、利益相关者

#### 二、相关理论

1. 投资者与经理人的矛盾
1. 员工与企业的矛盾
1. 企业利益和社会效益的矛盾和均衡

#### 二、权力与战略过程

##### （一）权力与职权

##### （二）利益相关者权力来源

1. 对资源的控制与交换的权力
1. 职权
1. 个人素质的影响
1. 参与或影响企业的战略决策与实施过程
1. 利益相关者集中或联合的程度

##### （三）权力运用（重要）

按合作性和坚定性分类

1. 对抗（坚定性高，合作性低）：抵抗到底
2. 和解（坚定性低，合作性高）：单方面让步
3. 协作（坚定性高，合作性高）：找共同点
4. 规避（坚定性低，合作性低）：主动撤出
5. 折中（坚定性中，合作性中）：双方让步

### 第五节：信息技术的作用

#### 一、信息技术与组织变革

1. 支持组织扁平化
1. 支持新型组织结构
   - 团队结构
   - 虚拟组织

#### 二、信息技术与竞争战略

1. 与成本领先战略
2. 与差异化战略
3. 与集中化战略

#### 三、信息技术与企业价值链网

#### 四、大数据时代企业战略转型

##### （一）数据分析

##### （二）对企业战略决策模式的影响

##### （三）企业战略转型的主要方面

1. 市场调研与预测
   - 市场需求
   - 资金需求预测
   - 现金流量预测

1. 营销管理
   - 用户行为与特征分析
   - 企业重点客户筛选
   - 客户分级管理
   - 改善用户体验
   - 竞争对手监测与品牌传播
   - 品牌危机监测与管理

1. 生产管理
   - 产品创新过程调研
   - 生产流程优化
   - 提高质量管理水平
   - 科学制定生产计划
   - 产品科学合理定价
   - 优化库存管理
   - 实现产品生命周期管理
   - 提高固定资产利用率

1. 应收账款管理

##### （四）面临的困难

1. 数据容量问题
1. 数据安全问题
1. 数据分析与处理问题

##### （五）主要任务

1. 树立大数据思维
1. 优化专业队伍
1. 加强基础设施建设
1. 提高风险管理水平

## 第5章：公司治理

### 第一节：概念

#### 一、企业的起源与演进

1. 业主制企业
1. 合伙制企业
1. 公司制企业

#### 二、公司治理问题的产生

#### 三、公司治理概念

1. 狭义：所有者对经营者的监督与制衡

1. 广义：协调企业与所有利益相关者之间的利益关系

#### 四、公司治理理论

1. 委托代理理论
1. 资源依赖理论
1. 利益相关理论

#### （五）公司治理的重要性

### 第二节：三大公司治理问题

#### 一、经理人对于股东的内部人控制问题（重要）

1. 含义：
   - 内部成员侵蚀外部成员权益
   - 违反忠诚义务：过高在职消费、盲目投资、经营行为短期化；侵占资产，转移资产；工资奖金过快增长，侵占利润；会计信息作假；大量负债，严重亏损；建设个人帝国。
   - 违反勤勉义务：信息披露不完整、不及时；偷懒不作为；财务杠杆过于保守；经营过于稳健、缺乏创新。

2. 成因：
   - 委托代理问题
   - 缺乏足够监督
   - 经理人违背忠实勤勉义务

3. 对策：
   - 加大监督力度
   - 强化监事会的监督功能
   - 完善外部监督体系

#### 二、控股股东对中小股东的隧道挖掘问题（重要）

1. 含义：大股东利用对企业的控制权，侵占其他中小股东利益。

2. 表现
   - 滥用公司资源：违背勤勉义务。为了家庭荣耀采取过度保守的经营策略。
   - 占用公司资源：违背忠诚义务
     - 直接占用
     - 通过关联交易进行利益输送
       - 商品服务交易活动
       - 资产租用和交易活动
       - 费用分摊活动
     - 掠夺性财务活动
       - 掠夺性融资：通过财务作假骗取融资资格、虚假包装、过度融资等。
       - 内幕交易
       - 掠夺性资本运作
       - 超额股利

##### （三）保护措施

1. 累积投票制
2. 建立有效的股东民事赔偿制度
3. 建立表决权排除制度
4. 完善小股东代理投票权
5. 建立股东退出机制

#### 三、企业与其他利益相关者之间的关系问题

### 第三节：公司内部治理结构和外部治理机制

#### 一、内部治理机制

1. 股东大会
1. 董事会：
   下设专门委员会，原则上都应由独立董事构成。
   - 审计委员会
   - 薪酬委员会
   - 提名委员会
   - 战略委员会
1. 监事会
1. 经理层

#### 二、外部治理机制

1. 产品市场
1. 资本市场
1. 经理人市场

### 第四节：公司治理的基础设施

1. 信息披露制度
1. 中介机构
1. 法律法规
1. 政府监管
1. 舆论监督

### 第五节：公司治理原则

1. 确保有效的公司治理框架
1. 股东权利和关键所有权功能
1. 平等对待全体股东
1. 利益相关者在公司治理中的作用
1. 信息披露和透明度
1. 董事会的义务

## 第6章：风险管理

### 第一节：概述

#### 一、风险的概念

#### 二、风险的种类(重要)

##### （一）外部风险

1. 政治风险
   - 限制投资领域、设置贸易壁垒
   - 外汇管制、进出口配额和关税
   - 组织结构及要求、最低持股比例
   - 限制外企融资、没收外企财产

1. 法律风险
   - 法律风险：民事赔偿责任
   - 合规风险：行政责任和道德责任

1. 社会文化风险
   - 跨国经营活动引发的
   - 企业并购活动引发的
   - 组织内部因素引发的

1. 技术风险
   - 技术设计风险
   - 技术研发风险
   - 技术应用风险

1. 市场风险
   - 产品价格及供需变化
   - 原辅物资供应的稳定性和价格变化
   - 主要客户供应商的信用风险
   - 税收和其它宏观经济指标变动风险
   - 潜在进入者、竞争者、替代品的竞争带来风险

##### （二）内部风险

1. 战略风险：整体性损失和战略目标无法实现，指引2号-发展战略
   - 缺乏明确发展战略、或实施不到位
   - 战略过于激进、偏离主业
   - 主观原因频繁变动

1. 运营风险：考虑风险方面
   - 产品：结构、研发
   - 市场：开发、营销
   - 管理：组织、人员、知识技能
   - 衍生品
   - 质量安全环保信息安全等
   - 内外部人员道德风险，关键业务控制系统失灵
   - 自然灾害等风险
   - 业务流程信息系统操作运情况

1. 组织结构风险
   - 治理结构形同虚设
   - 内部机构设计不科学

1. 人力资源风险
   - 人力资源缺乏或过剩
   - 激励约束制度不合理
   - 人力资源退出机制不当

1. 社会责任风险
   - 安全生产措施
   - 产品质量
   - 环境保护
   - 促进就业和员工权益保护

1. 企业文化风险
   - 无积极向上文化
   - 无开拓创新
   - 无诚实守信
   - 忽视文化差异

1. 采购业务风险
   - 采购计划安排不合理
   - 供应商、采购方式、招投标、审批等
   - 采购验收、付款等不严格

1. 资产管理
   - 存货积压或短缺
   - 固定资产更新改造不够，使用效能低下、产能过剩等
   - 无形资产缺乏核心技术、权属不清、技术落后等

1. 销售业务
   - 销售政策不当、市场预测不准，渠道管理不当
   - 客户信用管理不到位，结算方式不当，收款不力等
   - 销售过程中存在舞弊行为

1. 研发
   - 论证不充分
   - 研发人员配备，研发过程管理不当
   - 研发成果转化应用不足

1. 工程项目
   - 缺乏可行性研究
   - 项目招标暗箱操作
   - 工程造价信息不对称
   - 工程物资、监理、项目资金等
   - 竣工验收不规范，最终把关不严格

1. 担保业务
   - 对资信调查不深入
   - 对对方监控不及时，应对不当
   - 担保过程存在舞弊

1. 业务外包
   - 外包范围和价格确定不合理
   - 业务外包监控不严，服务质量低
   - 业务外包存在商业贿赂

1. 合同管理
   - 合同签订过程中风险
   - 合同履行监控不当
   - 合同纠纷处理不当

1. 内部信息传递

1. 信息系统

财务风险

1. 全面预算
   - 不编制或预算不全
   - 预算目标不合理
   - 预算缺乏刚性，执行不力

1. 资金活动
   - 筹资决策不当，资本结构不合理
   - 投资决策失误，盲目扩张或失去机会
   - 资金调度不合理
   - 资金活动管控不严

1. 财务报告
   - 违反会计法规准则风险
   - 提供虚报报告，误导使用者
   - 不能有效利用报告，难以发现风险

#### 三、风险管理概念

##### （一）风险偏好-态度

##### （二）风险承受度-能力

##### （三）风险管理的定义

##### （四）风险管理的特征

1. 战略性
1. 全员化：治理层、管理层和所有员工参与。企业风险管理本身不是一个结果，而是实现结果的一种方式。
1. 专业性
1. 二重性：损失和机会。既要管理纯粹风险也要管理机会风险。
1. 系统性

### 第二节：风险管理目标

1. 战略目标
1. 经营目标
1. 报告目标
1. 合规目标
1. 危机处理计划

### 第三节：风险管理基本流程

#### 一、收集风险管理初始信息

战略、财务、市场、运营、法律

#### 二、风险评估

1. 风险辨识：有无风险，有哪些风险。
1. 风险分析：分析描述风险发生可能性高低。
1. 风险评价：对企业目标实现的影响程度。

#### 三、制定风险管理策略

1. 风险承担
1. 风险规避
1. 风险转移
1. 风险转换
1. 风险对冲
1. 风险补偿
1. 风险控制

#### 四、提出实施风险管理解决方案

##### （一）外部解决方案

##### （二）内部解决方案

1. 风险管理策略
1. 组织职能
1. 内部控制
1. 信息系统
1. 风险理财措施

#### 五、风险管理监督和改进

1. 各业务部门自查-风险管理部门
1. 风险管理职能部门评价-报送总经理等
1. 内审部门：至少每年评价一次-直报董事会下设机构

### 第四节：风险管理体系

#### 一、风险管理策略

##### （一）定位

1. 风险管理的总体策略
1. 统领全局的作用
1. 承上启下作用

##### （二）组成部分

1. 风险偏好和风承受度
1. 风险管理有效性标准
1. 风险管理工具选择
1. 风险管理资源配置

##### （三）风险管理策略工具（重要）

1. 风险承担：风险保留，风险自留，对风险采取接受的态度。
   - 未辨识出：只能承担
   - 辨识出的：无能力、无备选方案、成本效益考虑

2. 风险规避：避免成为风险所有人。
   - 停止、退出、禁止等

3. 风险转移：通过合同将风险转移到第三方，不再拥有风险所有权。
   - 保险
   - 非保险风险转移
   - 风险证券化

4. 风险转换：通过战略调整等手段，将面临的风险转换成另一个风险。
   - 不降低总风险
   - 战略调整或衍生产品
   - 风险转换可以低成本或无成本
   - 例：放松信用标准换取销售增长

5. 风险对冲：引入多个风险因素，使他们能互相对冲。
   - 涉及风险组合
   - 多种经营
   - 多种客户群体
   - 金融衍生品

6. 风险补偿
   - 财务补偿：风险准备金、应急资本
   - 人力补偿
   - 物资补偿

7. 风险控制：控制风险事件发生的动因、环境、条件等。
   - 损失预防：禁止吸烟
   - 损失抑制：设立质检

##### （四）确定风险偏好和风险承受度

考虑因素：

- 风险个体
- 相互关系
- 整体形状
- 行业因素

##### （五）风险度量

1. 最大可能损失
1. 概率值
1. 期望值：综合了概率和最大可能损失两种方法
1. 在险值：数据要求严格计算困难等

##### （六）风险管理有效性的标准

##### （七）风险管理的资源配置

##### （八）确定风险管理的优先顺序

#### 二、风险管理组织体系

1. 规范的公司法人治理结构：外部董事独立董事应过半。

1. 董事会职责

1. 风险管理委员会

1. 审计委员会
   - 建议每年召开三次会议
   - 每年至少与外聘及内部审计会面
   - 管理层无须出席
   - 每年对其权限有效性复核
   - 委员不同意见由董事会决议

1. 企业其他职能部门及各业务单位

1. 下属公司

#### 三、内部控制

##### （一）COSO定义和框架

1. 经营的效率和有效性
1. 财务报告的可靠性
1. 遵循适用的法律法规

##### （二）我国内部规范体系

1. 合理保证企业经营管理
   - 合法合规
   - 资产安全
   - 财务报告及相关信息真实完整
1. 提高经营效率和效果
1. 促进企业实现发展战略

##### （三）内部控制要素

1. 控制环境
   - 治理结构议事规则
   - 董监高职责
   - 审计委员会
   - 专门机构
   - 内审
   - 人力资源政策
   - 培训教育
   - 企业文化
   - 法制教育

1. 风险评估
   - 根据目标收集信息
   - 识别内外部风险，确定承受程度
   - 确定重点优先控制风险
   - 根据分析结果确定应对策略
   - 综合运用风险应对策略
   - 持续更新改进

1. 控制活动
   - 结合风评结果
   - 不相容职务分离控制
   - 授权审批控制
   - 会计系统控制
   - 财产保护控制
   - 预算控制
   - 运营分析控制
   - 绩效考评控制
   - 预警和预案

1. 信息与沟通
   - 建立制度
   - 内外部沟通
   - 上下级平级沟通
   - 利用信息技术
   - 建立反舞弊机制
   - 建立举报投诉制度和保护制度

1. 监控
   - 建立日常和专项监督制度
   - 发现整改内控设计缺陷和运行缺陷
   - 内控自我评价报告
   - 确保内控建立和实施的可验证性

#### 四、风险理财

##### （一）概念

1. 必要性
1. 特点
   - 不改变风险发生的可能性，也不改变风险引起的损失程度
   - 需要判断风险定价，量化要求高
   - 不能量化声誉等，难以消除战略失误风险
   - 本身具有风险，使用不当容易造成更大损失
1. 风险理财与公司理财
1. 风险理财创造价值

##### （二）损失事件管理（重要）

1. 损失融资：事后管理
1. 风险资本：经营资本之外，额外的补偿资本
1. 应急资本：融资选择权
1. 保险：只保纯粹风险，机会风险不可保
1. 专业自保

##### （三）套期保值

期货套期保值

- 空头期货套期保值：将来卖货
- 多头期货套期保值：将来买货

### 第五节：风险管理技术与方法

#### 一、定性

1. 头脑风暴法
   - 优点：
     - 激发了想象力
     - 有助于全面沟通
     - 速度快，易于开展
   - 局限性：
     - 参与者可能不专业
     - 相对松散，不全面
     - 特殊小组的状况，导致重要观点保持沉默
     - 实施成本较高。

2. 德尔菲法
   - 优点
     - 观点匿名，表达更开放。
     - 避免重要人物占主导地位。
     - 方便实施。
   - 局限性
     - 权威人士的意见影响他人；
     - 有些专家碍于情面；
     - 费用长；
     - 有些专家碍于面子不愿意修改意见。

3. 流程图
   - 优点：
     - 清晰明了，易于操作；
     - 流程超复杂越能体现优越性；
     - 可以更好的发现风险防范风险。
   - 局限性：
     - 使用效果依赖于专业人员水平。

4. 风险评估系图
   - 优点：直观明了
   - 局限性：过于简单，缺乏有效的经验证明和数据支持。

#### 二、定量

1. 马尔科夫：复杂环境
   - 优点：能够计算出具有维修能力和多重降级状态的系统的概率。
   - 局限性：
     - 假设状态变化的概率是固定的；
     - 要求未来的状态独立于一切过去状态；
     - 需要了解状态变化的各种概率；
     - 有关矩阵计算知识复杂，非专业人士很难懂。

2. 敏感性：龙卷风图
   - 优点：为决策者提供有价值的参考信息，为风险分析指明方向；可以帮助企业制定紧急预案。
   - 局限性：
     - 数据经常缺乏，无法提供可靠的参数变化；
     - 没有考虑各种不确定因素未来发生概率，结果可能相反。

3. 决策树：分析不确定性方案的期望收益
   - 优点：
     - 为决策问题细节提供了清楚的图解说明；
     - 能够计算得到一种情形的最优路径。
   - 局限性：
     - 大的决策树过于复杂，不容易与他人交流。
     - 为了能够用树形图表示，有简化环境的倾向。

4. 统计推论：前推、反推和旁推
   - 优点：在数据充足可靠时简单易行。结果准确率高。
   - 局限性：
     - 过去的前提和环境已变化，可能不适用于今天和未来。
     - 没有考虑因果关系，可能外推结果偏差较大。

#### 三、定性加定量

1. 失效模式影响和危害度
   - 优点：
     - 广泛适用于人力设备和系统失效模式，硬件、软件程序；
     - 识别组件失效模式及原因，对系统的影响，同时用可读性形式表现出来；
     - 通过在设计初期发现问题，避免开支较大的设备改造；
     - 识别单点失效模式以及对冗余或安全系统的需要。
   - 局限性：
     - 只能识别单个失效模式；
     - 研究工作耗时且开支较大。

2. 情景分析
   - 优点：对未来变化不大的情况能够给出比较精确的结果。
   - 局限性：
     - 存在较大不确定性的情况下，有些情景可能不现实；
     - 难点涉及数据的有效性，和开发现实情境的能力；
     - 情境可能缺乏充分的基础，数据可能具有随机性。

3. 事件树
   - 图形显示初始项之后的潜在的情景，以及缓解系统或功能成败产生的影响。
   - 能够说明多米诺效应；
   - 生动体现事件顺序。
   - 局限性：
     - 可能错过一些重要的初始事项；
     - 难将延迟成功或恢得事项纳入其中；
     - 可能会忽略从属因素，导致评估过于乐观。
