# 会计专题一：第二十章　所得税

## 第一节　所得税核算的基本原理

### 一、资产负债表债务法

我国所得税会计采用了资产负债表债务法，要求企业从资产负债表出发，通过比较资产负债表上列示的资产、负债按照会计准则规定确定的账面价值与按照税法规定确定的计税基础，对于两者之间的差异分别应纳税暂时性差异与可抵扣暂时性差异，确认相关的递延所得税负债和递延所得税资产，并在此基础上确定每一会计期间利润表中的所得税费用。

### 二、所得税会计的一般程序

#### 1.确定资产负债账面价值

按照相关会计准则规定确定资产负债表中除递延所得税资产和递延所得税负债以外的其他资产和负债项目的账面价值。

#### 2.确定资产负债计税基础

按照会计准则中对于资产和负债计税基础的确定方法，以适用的税收法规为基础，确定资产负债表中有关资产、负债项目的计税基础。

#### 3.比例资产负债账面和计税基础差异

比较资产、负债的账面价值与其计税基础，对于两者之间存在差异的，分别应纳税暂时性差异与可抵扣暂时性差异，确定资产负债表日递延所得税负债和递延所得税资产的应有金额（★★），并与期初递延所得税资产和递延所得税负债的余额相比，确定当期应予进一步确认的递延所得税资产和递延所得税负债金额或应予转销的金额。

例如：本期期末存在应纳税暂时性差异100万元，所得税税率25%

结论：期末＞期初，补记；期末＜期初，冲回

#### 4.计算当期应纳税所得额

按照适用的税法规定计算确定当期应纳税所得额，将应纳税所得额与适用的所得税税率计算的结果确认为当期应交所得税，作为利润表中应予确认的当期所得税。

当期所得税＝应纳税所得额×所得税税率

借：所得税费用——当期所得税

　贷：应交税费——应交所得税

#### 5.确定利润表中的所得税费用

所得税费用＝当期所得税±递延所得税费用

## 第二节　资产、负债的计税基础

### 一、资产的计税基础（目前时点上，税法认为该资产值多少钱）

#### （一）资产计税基础含义

资产的计税基础：是指企业收回资产账面价值的过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额。即：资产的计税基础=某一项资产在未来期间计税时按照税法规定可以税前扣除的金额

#### （二）基本规定

1.初始确认

计税基础：一般为取得成本，即企业为取得某项资产支付的成本在未来期间准予税前扣除

2.持续确认

计税基础：是指资产的取得成本减去以前期间按照税法规定已经税前扣除的金额后的余额

#### （一）固定资产

初始确认：会税一般无差异

后续计量：因为折旧方法、折旧年限、计提固定资产减值准备等产生差异

（1）账面价值=实际成本－会计累计折旧－固定资产减值准备

（2）计税基础=实际成本－税法累计折旧

【例20－1】（折旧方法的差异）

A企业于20×6年12月20日（下月提折旧）取得的某项固定资产，原价为750万元，使用年限为10年，会计上采用年限平均法计提折旧，净残值为零。

税法规定该类固定资产采用加速折旧法计提的折旧可予税前扣除，该企业在计税时采用双倍余额递减法计提折旧，净残值为零。

20×8年12月31日（第2年末），企业估计该项固定资产的可收回金额为550万元。

【答案】

①20×8年12月31日，该项固定资产计提减值准备前的账面价值=750－75×2=600（万元）

②该账面价值大于其可收回金额550万元，两者之间的差额应计提50万元的固定资产减值准备。

20×8年12月31日，该项固定资产计提减值准备后的账面价值=750－75×2－50=550（万元）

③计税基础=750－750×20%－600×20%=480（万元）

相关结论：

资产：账面价值550万元＞计税基础480万元，产生应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债。

【例20－2】（折旧年限不同）

B企业于20×6年年末以750万元购入一项生产用固定资产，按照该项固定资产的预计使用情况，B企业在会计核算时估计其使用寿命为5年。

计税时，按照适用税法规定，其最低折旧年限10年，该企业计税时按照10年计算确定可税前扣除的折旧额。假定会计与税法均按年限平均法计列折旧，净残值均为零。

20×7年该项固定资产按照12个月计提折旧。本例中假定固定资产未发生减值。

【答案】

该项固定资产在20×7年12月31日的账面价值=750－750÷5=600（万元）

该项固定资产在20×7年12月31日的计税基础=750－750÷10=675（万元） 　

相关结论：

资产：账面价值 600万元＜计税基础675万元，产生可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产。

#### （二）无形资产

无形资产的差异主要产生于a.内部研究开发形成的无形资产以及b.使用寿命不确定的无形资产。

##### 1.内部研究开发形成的无形资产

（1）会计规定：对于内部研究开发形成的无形资产，研究阶段的支出应当费用化计入当期损益，开发阶段符合资本化条件以后至达到预定用途前发生的支出应当资本化作为无形资产的成本。

（2）税法规定：

①自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础；（账面价值=计税基础，不存在暂时性差异）

②对于企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，按照研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。（★★★此时：账面价值≠计税基础，产生可抵扣暂时性差异，但不确认递延所得税资产）

另外，会计准则中规定有例外条款，即如该无形资产的确认不是产生于企业合并交易、同时在确认时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，则不确认该暂时性差异的所得税影响。

该种情况下，无形资产在初始确认时，对于会计与税收规定之间存在的暂时性差异不予确认，持续持有过程中，在初始未予确认时暂时性差异的所得税影响范围内的摊销额等的差异不予确认。

【特别提示】

如果会计摊销方法、摊销年限和预计净残值均符合税法规定，那么每期纳税调减的金额均为会计计入费用（研究阶段的支出、开发阶段不符合资本化条件的支出及形成无形资产后续计入损益的摊销额）的50%，形成无形资产的计税基础=账面价值×150%。

【补充例题•单选题】（2017年）

甲公司2×16年1月开始研发一项新技术，2×17年1月进入开发阶段，2×17年12月31日完成开发并申请了专利。该项目2×16年发生研发费用600万元，截至2×17年末累计发生研发费用1 600万元，其中符合资本化条件的金额为1 000万元，按照税法规定，研发支出可按实际支出的150%税前抵扣。不考虑其他因素，下列各项关于甲公司上述研发项目会计处理的表述中，正确的是（　　）。

A.将研发项目发生的研究费用确认为长期待摊费用

B.实际发生的研发费用与其可予税前抵扣金额的差额确认递延所得税资产

C.自符合资本化条件起至达到预定用途时所发生的研发费用资本化计入无形资产

D.研发项目在达到预定用途后，将所发生全部研究和开发费用可予以税前抵扣金额的所得税影响额确认为所得税费用

【答案】C

【解析】企业自行研究开发项目，应当区分研究阶段与开发阶段分别进行核算。研究阶段的支出应计入当期损益；开发阶段的支出满足资本化条件时计入无形资产的成本，选项C正确。

【例20－3】

A企业当期为开发新技术发生研究开发支出计2 000万元，其中研究阶段支出400万元，开发阶段符合资本化条件前发生的支出为400万元，符合资本化条件后至达到预定用途前发生的支出为1 200万元。

假定税法规定，企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，按照研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。假定开发形成的无形资产在当期期末已达到预定用途（尚未开始摊销）。

【答案】

期末所形成无形资产的账面价值为1 200万元。

其计税基础为1 800万元（1 200万元×150%），形成暂时性差异600万元。

相关结论：

资产：账面价值＜计税基础，产生可抵扣暂时性差异，不确认递延所得税资产。

应予说明的是，上述600万元暂时性差异因产生于无形资产的初始确认，该无形资产并非产生于企业合并，且该无形资产在初始确认时既未影响会计利润，也未影响到应纳税所得额，因此，该600万元暂时性差异的所得税影响不予确认。

【补充例题】（根据2016年试题改编）

（1）甲公司2×15年发生研发支出1 000万元，其中按照会计准则规定费用化的部分为400万元，资本化形成无形资产的部分为600万元，2×16年发生资本化支出200万元。该研发形成的无形资产于2×16年7月1日达到预定用途，预计可使用5年，采用直线法摊销，无残值。

假定税法规定，企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成资产计入当期损益的，在据实扣除的基础上，按照研发费用的50%加计扣除；形成资产的，未来期间按照无形资产摊销金额的150%予以税前扣除，该无形资产摊销方法，摊销年限及净残值的税法规定与会计相同。

（2）甲公司2×16年利润总额为5 040万元。

（3）甲公司适用的所得税税率均为25%。

要求：

计算2×16年应交所得税，并说明是否确认递延所得税。

【答案】

①2×16年12月31日无形资产的账面价值=（600＋200）－（600＋200）/5×6/12=720（万元）

②2×16年12月31日无形资产的计税基础=720×150%=1 080（万元）

③累计产生可抵扣暂时性差异360万元，但是不确定递延所得税资产。

④2×16年应交所得税=（5 040＋（600＋200）/5×6/12－（600＋200）/5×6/12× 150%）×25%=（5 040－（600＋200）/5×6/12×50%）×25%=1 250（万元）

##### 2.无形资产在后续计量

无形资产在后续计量时，会计与税法的差异主要产生于是否需要摊销、摊销方法和年限的差异及无形资产减值准备的提取。

（1）会计规定：对于使用寿命不确定的无形资产，不要求摊销，但持有期间每年应进行减值测试。

（2）税法规定：企业取得的无形资产成本（外购商誉除外），应在一定期限内摊销。

【特别提示】

在对无形资产计提减值准备的情况下，因税法规定计提的无形资产减值准备在转变为实质性损失前不允许税前扣除，即在提取无形资产减值准备的期间，无形资产的计税基础不会随减值准备的提取而发生变化，从而造成无形资产的账面价值与计税基础的差异。

【例20－4】（是否摊销）

乙企业于20×7年1月1日取得的某项无形资产，取得成本为1 500万元，取得该项无形资产后，根据各方面情况判断，乙企业无法合理预计其使用期限，将其作为使用寿命不确定的无形资产。

20×7年12月31日（第1年年末），对该项无形资产进行减值测试表明其未发生减值。企业在计税时，对该项无形资产按照10年的期限采用直线法摊销，摊销金额允许税前扣除。

【答案】

20×7年12月31日

（1）账面价值（取得成本）=1 500（万元）

（2）计税基础=取得成本－按照税法规定可予税前扣除的摊销额=1 500－150=1 350（万元）

相关结论：

资产：账面价值＞计税基础，产生应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债。

【补充例题】（根据2016年试题改编）

（1）甲公司2×15年发生研发支出1 000万元，其中按照会计准则规定费用化的部分为400万元，资本化形成无形资产的部分为600万元，假定2×16年未发生相关研发费用，该研发形成的无形资产于2×16年7月1日达到预定用途，预计可使用5年，采用直线法摊销，无残值。

假定税法规定，企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成资产计入当期损益的，在据实扣除的基础上，按照研发费用的50%加计扣除；形成资产的，未来期间按照无形资产摊销金额的150%予以税前扣除，该无形资产摊销方法，摊销年限及净残值的税法规定与会计相同。

（2）甲公司2×16年利润总额为5 030万元。

（3）甲公司适用的所得税税率均为25%。

（4）2×16年年末无形资产出现减值迹象，经减值测试，该项无形资产的可收回金额为400万元，减值后摊销年限和摊销方法不需要变更。

【答案】

①减值测试前无形资产的账面价值=600－600/5×6/12=540（万元）（注意：会计口径）

②应计提的减值准备=540－400=140（万元）

③减值测试后无形资产的账面价值=540－140=400（万元）

④无形资产的计税基础=（600－600/5×6/12）×150%=810（万元）（注意：税法口径）

⑤产生可抵扣暂时性差异410万元（810－400），其中140万元的可抵扣暂时性差异（计提的减值准备）需要确认递延所得税资产。

2×16年应确认递延所得税资产=140×25%=35（万元）

借：递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　　　 35

　贷：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　　　　 35

⑥2×16年应交所得税=（5 030－600/5×6/12×50%＋计提的减值准备140）×25%=1 285（万元）

借：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　　　1 285

　贷：应交税费——应交所得税 　　　　　　　　　　1 285

#### （三）以公允价值计量的金融资产

##### 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

（1）会计规定：某一会计期末的账面价值为其公允价值，公允价值变动计入当期损益（公允价值变动损益）

（2）税法规定：该类资产在持有期间市价的波动在计税时不予考虑，有关金融资产在某一会计期末的计税基础为其取得成本。（税法不承认公允价值波动）

##### 2.以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产

（1）账面价值：期末按公允价值计量，公允价值变动计入其他综合收益。

（2）计税基础：取得时的成本。

【补充例题】

20×7年10月20日，甲公司自公开市场取得一项债权性投资，支付价款2 000万元，已知该债券面值2 000万元。20×7年12月31日，该投资的市价为2 200万元。20×8年12月31日，该投资的市价为1 700万元。20×7年和20×8年税前利润均为3 000万元，各年所得税税率均为25%，假定20×7年期初暂时性差异为0，不考虑交易费用等其他因素。

【答案】
![image.png](https://i.loli.net/2019/08/30/x4zukFOVyJWPiS2.png)

#### （四）其他资产

##### 1.投资性房地产

【例20-7】（修改）

A公司于20×7年1月1日将其某自用房屋用于对外出租，该房屋的成本为750万元，预计使用年限为20年。

转为投资性房地产之前，已使用4年，企业按照年限平均法计提折旧，预计净残值为零。

转为投资性房地产核算后，预计能够持续可靠取得该投资性房地产的公允价值，A公司采用公允价值对该投资性房地产进行后续计量。

假定税法规定的折旧方法、折旧年限及净残值与会计规定相同。

同时，税法规定资产在持有期间公允价值的变动不计入应纳税所得额，待处置时一并计算确定应计入应纳税所得额的金额。

该项投资性房地产在20×7年1月1日（转换日）公允价值为800万元；20×7年12月31日（过了1年）的公允价值为900万元。20×8年12月31日的公允价值为850万元，假定20×7年和20×8年税前会计利润均为3 000万元，不考虑所得税的影响。

【答案】

![image.png](https://i.loli.net/2019/08/30/8eFuyqpaoMVTBfi.png)

##### 2.将国债作为以摊余成本计量的金融资产

（1）账面价值=期末摊余成本=期初摊余成本+本期计提利息（期初摊余成本×实际利率）-本期收回本金和利息-本期计提的损失准备

（2）计税基础=账面价值（在不计提减值情况下）

【补充例题·单选题】

2015年1月1日，甲公司以1 019.33万元购入财政部于当日发行的3年期、到期还本付息的国债一批。该批国债票面金额1 000万元，票面年利率6%，实际年利率为5%。甲公司将该批国债作为以摊余成本计量的金融资产核算。至年末未发生预期信用损失，不考虑其他因素，2015年12月31日（第1年年末），该金融资产的计税基础为（　　）万元。

A.1 019.33

B.1 070.30

C.0

D.1 000

【答案】B

【解析】2015年12月31日该金融资产账面价值=1 019.33×（1+5%）=1 070.30（万元），计税基础与账面价值相等。

3.其他计提了资产减值准备的各项资产

税法规定：资产在发生实质性损失之前，不允许税前扣除，即其计税基础不会因减值准备的提取而变化。（税法不承认减值准备）

【例20-8】

A公司20×7年购入原材料成本为5 000万元，因部分生产线停工，当年未领用任何原材料，20×7年资产负债表日估计该原材料的可变现净值为4 000万元。假定该原材料在20×7年的期初余额为零。

【答案】

分析：

应计提的存货跌价准备=5 000-4 000=1 000（万元）。

（1）账面价值=4 000（万元）（计提该存货跌价准备后）。

（2）计税基础=5 000（万元）（不变）。

相关结论：

资产：账面价值＜计税基础，产生可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产。

【例20-9】

A公司20×7年12月31日应收账款余额为6 000万元，该公司期末对应收账款计提了600万元的坏账准备。

税法规定，不符合国务院财政、税务主管部门规定的各项资产减值准备不允许税前扣除。假定该公司应收账款及坏账准备的期初余额均为0。

【答案】该项应收账款在20×7年资产负债表日

（1）账面价值=5 400（万元）（6 000-600）

（2）计税基础=6 000（万元）（有关的坏账准备不允许税前扣除）

相关结论：

资产：账面价值＜计税基础，产生可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产。

### 二、负债的计税基础（负债的计税基础=账面价值-未来抵扣金额）

负债的计税基础：是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额。

#### （一）企业因销售商品提供售后服务等原因确认的预计负债

1.会计规定

企业对于预计提供售后服务将发生的支出在满足有关确认条件时，销售当期即应确认为费用，同时确认预计负债。（详见或有事项）

2.税法规定

如果税法规定，与销售产品相关的支出应于发生时（将来）税前扣除。因该类事项产生的预计负债在期末的计税基础为其账面价值与未来期间可税前扣除的金额之间的差额，即为零。（有差异）

【特殊情况】

某些情况下，因有些事项确认的预计负债，税法规定其支出无论是否实际发生均不允许税前扣除，即未来期间按税法规定可予抵扣的金额为零，账面价值等于计税基础。（如债务担保）

【例20-10】

甲企业20×7年因销售产品承诺提供3年的保修服务，在当年度利润表中确认了500万元的销售费用，同时确认为预计负债，当年度未发生任何保修支出。假定按照税法规定，与产品售后服务相关的费用在实际发生时（将来）允许税前扣除。

【答案】甲企业20×7年12月31日资产负债表中预计负债

（1）账面价值=500（万元）

（2）计税基础=账面价值-未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额=500-500=0（万元）

相关结论：

负债：账面价值＞计税基础，产生可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产。

#### （二）合同负债

1.会计规定

企业在收到客户预付的款项时，因不符合收入确认条件，会计上将其确认为负债。

借：银行存款

　贷：合同负债

2.税法规定

（1）合同负债计入当期应纳税所得额（如房地产开发企业），计税基础为0。

（2）合同负债未计入当期应纳税所得额，计税基础与账面价值相等。

【例20-11】

A公司于20×7年12月20日自客户收到一笔合同预付款，金额为2 500万元，作为合同负债核算。按照适用税法规定，该款项应计入取得当期应纳税所得额计算交纳所得税。

【答案】

该合同负债在A公司20×7年12月31日资产负债表中

（1）账面价值=2 500（万元）

（2）计税基础=账面价值-未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额

=2 500-2 500=0（万元）

相关结论：

负债：账面价值＞计税基础，产生可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产。

#### （三）应付职工薪酬

1.会计规定

企业为获得职工提供的服务给予的各种形式的报酬以及其他相关支出均应作为企业的成本费用，在未支付之前确认为负债。

2.税法规定

税法中对于合理的职工薪酬基本允许税前扣除，但税法中明确规定了税前扣除标准的，按照会计准则规定计入成本费用支出的金额超过规定标准部分，应进行纳税调整。

具体情况如下：

（1）企业发生的合理的工资薪金支出，准予扣除，超过部分在当期和以后期间均不允许扣除。（不产生暂时性差异）

（2）企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。超过部分不允许以后年度结转扣除（不产生暂时性差异）

（3）企业发生的工会经费支出，不超过工资薪金总额2%的部分，准予扣除。超过部分不允许以后年度结转扣除（不产生暂时性差异）

（4）除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。（产生可抵扣暂时性差异）

（5）企业为职工支付的保险费

①企业依照规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金，准予扣除。（五险一金：不产生暂时性差异）

②企业为职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，在国务院财政、税务主管部门规定的范围和标准内，准予扣除。（不产生暂时性差异）

③除企业依照国家有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费和国务院财政、税务主管部门规定可以扣除的其他商业保险费外，企业为职工支付的商业保险费，不得扣除。（不产生暂时性差异）

（6）对于以现金结算的股份支付

①会计规定

企业在等待期内和可行权日之后的每个资产负债表日确认应付职工薪酬；

②税法规定

只有在实际支付时准予扣除。（产生可抵扣暂时性差异）

（7）离职后福利

①会计规定

a.企业应当在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。

b.根据设定受益计划产生的职工薪酬成本，计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动，应当计入其他综合收益。

②税法规定

只有在实际支付时准予扣除。（产生可抵扣暂时性差异）

【例20-12】

甲企业20×7年12月计入成本费用的职工工资总额为4 000万元，至20×7年12月31日尚未支付。

按照适用税法规定，当期计入成本费用的4 000万元工资支出中，可予税前扣除的合理部分为3 000万元（当期可以扣除）。

【答案】

该项应付职工薪酬于20×7年12月31日

（1）账面价值=4 000（万元）

（2）计税基础=账面价值-未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额

=4 000-0=4 000（万元）

相关结论：

负债：账面价值=计税基础=4 000（万元），不形成暂时性差异。

#### （四）递延收益（补充内容）

1.对于确认为递延收益的政府补助，如果按税法规定，该政府补助为免税收入，则并不构成收到当期的应纳税所得额，未来期间会计上确认为收益时，也同样不作为应纳税所得额（调减），因此，不会产生递延所得税影响。（不存在暂时性差异）

2.对于确认为递延收益的政府补助，如果按税法规定，应作为收到当期的应纳税所得额计缴企业所得税，则该递延收益的计税基础为0。（产生可抵扣暂时性差异）

【特别提示】

①售后回购销售商品，一般不产生暂时性差异。

②一般情况下，负债产生的暂时性差异为可抵扣暂时性差异，确认相关的递延所得税资产（交易性金融负债除外）

#### （五）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债

【补充例题】

2014年10月1日，甲公司经批准在全国银行间债券市场按面值公开发行100亿元人民币短期融资券，期限为1年，票面年利率为8%，每张面值为100元（说明1亿张），到期一次性还本付息。所募集资金主要用于甲公司购买生产经营所需的原材料及配套件等。

甲公司将该短期融资券指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。

假定不考虑发行短期融资券相关的交易费用。

2014年12月31日，该短期融资券市场价格为每张95元（不含利息）；

假定不考虑其他相关因素，且甲公司按季度提供财务报告。

要求：

编制甲公司相关的会计分录。（答案中的金额单位用万元表示）

【答案】

（1）2014年10月1日，发行短期融资券

借：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　 1 000 000

　贷：交易性金融负债——成本　　　　　　　　 1 000 000

（2）2014年12月31日，确认公允价值变动和利息费用

借：交易性金融负债——公允价值变动　　　　　　50 000

　　　　　　　　　　　　　　　　[（100-95）×10 000]

　贷：公允价值变动损益　　　　　　　　　　　　　50 000

借：财务费用　　　　　　　 20 000（1 000 000×8%÷4）

　贷：应付利息　　　　　　　　　　　　　　　　　20 000

（3）2014年12月31日，所得税的处理

负债的账面价值=1 000 000-50 000=950 000（万元）

负债的计税基础=1 000 000（万元）

应纳税暂时性差异=1 000 000-950 000=50 000（万元）

递延所得税负债=50 000×25%=12 500（万元）

#### （六）其他负债

1.会计规定

其他负债如企业应交的罚款和滞纳金等，在尚未支付之前按照会计规定确认为费用，同时作为负债反映。

借：营业外支出

　贷：其他应付款

2.税法规定

罚款和滞纳金不能税前扣除，即该部分费用无论是在发生当期还是在以后期间均不允许税前扣除，即计税基础等于账面价值。

【例20-13】

A公司20×7年12月因违反当地有关环保法规的规定，接到环保部门的处罚通知，要求其支付罚款500万元。

税法规定，企业因违反国家有关法律法规支付的罚款和滞纳金，计算应纳税所得额时不允许税前扣除。至20×7年12月31日，该项罚款尚未支付。

【答案】

应支付罚款产生的负债

（1）账面价值=500（万元）

（2）计税基础=账面价值-未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额=500-0=500（万元）

相关结论：

负债：账面价值=计税基础=500万元，不形成暂时性差异。

### 三、特殊交易或事项中产生资产、负债计税基础的确定

（有关企业合并的内容详见第四节【例20-18】）

除企业在正常生产经营活动过程中取得的资产和负债以外，对于某些特殊交易中产生的资产、负债，其计税基础的确定应遵从税法规定，如企业合并过程中取得资产、负债计税基础的确定。

#### 1.同一控制下企业合并

（1）会计处理：合并方对于合并中取得的被合并方的有关资产、负债均按照其原账面价值确认。

（2）税务处理：假如从合并方取得的股权比例、合并中支付的非股权支付额的角度考虑，不考虑税法中规定的免税合并的条件，则合并方自被合并方取得的有关资产、负债的计税基础应当重新认定。

假如按照税法规定确定的被合并方有关资产、负债的计税基础为合并日的市场价格，则相关资产、负债的账面价值与计税基础会存在差异，从而产生需要确认的递延所得税资产或负债。

结论：

因有关暂时性差异产生于企业合并交易，且该企业合并为同一控制下企业合并，在确认合并中产生的递延所得税资产或负债时，相关影响应当计入所有者权益。

#### 2.非同一控制下企业合并

（1）会计处理：购买方对于合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债应当按照公允价值确认。

（2）税务处理：如果购买方取得被购买方的股权比例、合并中股权支付额的比例等达到税法中规定的免税合并的条件，则计税时可以作为免税合并处理，即购买方对于交易中取得被购买方各项有关可辨认资产、负债的计税基础应承继其原有计税基础。比较该项企业合并中取得有关可辨认资产、负债的账面价值与计税基础会产生暂时性差异。

结论：

因有关暂时性差异产生于企业合并，且该企业合并为非同一控制下企业合并，与暂时性差异相关的所得税影响的确认的同时，将影响合并中确认的商誉。

上述关于与企业合并相关，因合并中取得可辨认资产、负债的账面价值与计税基础不同产生的暂时性差异的所得税影响，在控股合并中的情况下，应于合并财务报表中确认。购买方或合并方的个别财务报表中产生的会计与税收的差异可能源于相关长期股权投资的入账价值与计税基础之间，一般在长期股权投资初始确认时，应当确认相关的递延所得税影响。

## 第三节　暂时性差异

### 一、 暂时性差异的含义和种类

#### （一）应纳税暂时性差异

1. 含义

是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生应税金额的暂时性差异，在其产生当期应当确认相关的递延所得税负债（未来多交税）

1. 情形

①资产的账面价值大于其计税基础

②负债的账面价值小于其计税基础

负债：账面价值-未来可抵扣金额=计税基础

则：未来可抵扣金额=账面价值-计税基础

#### （二）可抵扣暂时性差异

1. 含义

是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生可抵扣金额的暂时性差异。在可抵扣暂时性差异产生当期，符合确认条件时，应当确认相关的递延所得税资产（未来少交税）

1. 情形

①资产的账面价值小于其计税基础

②负债的账面价值大于其计税基础

负债：账面价值-未来可抵扣金额=计税基础

则：未来可抵扣金额=账面价值-计税基础

【补充例题•多选题】

下列项目中，产生应纳税暂时性差异的有（　　）。

A.期末预提产品质量保证费用

B.税法折旧大于会计折旧形成的差额部分

C.对以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权性金融资产，企业根据期末公允价值大于取得成本的部分进行了调整

D.对以公允价值模式进行后续计量的投资性房地产，企业根据期末公允价值大于账面价值的部分进行了调整

E.对无形资产，企业根据期末可收回金额小于账面价值的部分计提了减值准备

【答案】BCD

【解析】选项A和E属于可抵扣暂时性差异。

### 二、特殊项目产生的暂时性差异

#### 1.未作为资产、负债的相关项目的暂时性差异

某些交易或事项发生以后，因为不符合资产、负债确认条件而未体现为资产负债表中的资产或负债，但按照税法规定能够确定其计税基础的，其账面价值0与计税基础之间的差异也构成暂时性差异。（如：广告费和业务宣传费、职工教育经费）

【例20－14】

A公司20×7年发生了2 000万元的广告费支出，发生时已作为销售费用计入当期损益。税法规定，该类支出不超过当年销售收入15%的部分允许当期税前扣除；超过部分允许向以后年度结转税前扣除。A公司20×7年实现销售收入10 000万元。

【答案】

该广告费支出因按照会计准则规定在发生时已计入当期损益，不体现为期末资产负债表中的资产，如果将其视为资产，其账面价值为0。

（1）账面价值=0（万元）

（2）计税基础=2 000-10 000×15%=500（万元）

相关结论：

资产：账面价值0与其计税基础500万元之间产生了500万元的暂时性差异，为可抵扣暂时性差异，符合确认条件时，应确认相关的递延所得税资产。

#### 2. 按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损及税款抵减

按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损及税款抵减，虽不是因资产、负债的账面价值与计税基础不同产生的，但与可抵扣暂时性差异具有同样的作用，均能够减少未来期间的应纳税所得额，进而减少未来期间的应交所得税，会计处理上视同可抵扣暂时性差异，符合条件的情况下，应确认与其相关的递延所得税资产。

【例20-15】

甲公司于20×7年因政策性原因发生经营亏损2 000万元，按照税法规定，该亏损可用于抵减以后5个年度的应纳税所得额。该公司预计其于未来5年期间能够产生足够的应纳税所得额弥补该亏损。

【答案】

该经营亏损不是资产、负债的账面价值与其计税基础不同产生的，但从性质上可以减少未来期间企业的应纳税所得额和应交所得税，属于可抵扣暂时性差异。

## 第四节　递延所得税资产及负债的确认和计量

### 一、递延所得税负债的确认和计量

#### （一）递延所得税负债的确认（几乎无条件的确认）

##### 1.几乎无条件确认

除所得税准则中明确规定可以不确认递延所得税负债的情况以外，企业对于所有的应纳税暂时性差异均应确认相关的递延所得税负债。

除与直接计入所有者权益的交易或事项以及企业合并中取得资产、负债相关的以外，在确认递延所得税负债的同时，应增加利润表中的所得税费用。与应纳税暂时性差异相关的递延所得税负债的确认，体现了会计上的谨慎性原则，即企业进行会计核算时不应高估资产、不应低估负债。

（1）确认应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债时，交易或事项发生时影响到会计利润或应纳税所得额的，相关的所得税影响应作为利润表中所得税费用的组成部分；

（2）与直接计入所有者权益的交易或事项相关的，其所得税影响应增加或减少所有者权益；

（3）企业合并产生的，相关的递延所得税影响应调整购买日应确认的商誉（一般在确认递延所得税资产时涉及）或是计入当期损益（所得税费用）的金额。

（对应科目：所得税费用、其他综合收益、资本公积、留存收益、商誉）

借：其他综合收益（如：综【债】的公允价值的变动）  

　　盈余公积/利润分配——未分配利润（会计政策变更或前期差错更正）

　　资本公积（如：权益法核算的其他权益变动、合并财务报表的评估增值）

　　所得税费用（最常见：影响利润总额或应纳税所得额）

　　商誉

　贷：递延所得税负债

##### 2.不确认递延所得税负债的特殊情况

（1）商誉的初始确认

非同一控制下的企业合并中，企业合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，按照会计准则规定应确认为商誉。

会计上作为非同一控制下的企业合并但按照税法规定计税时作为免税合并的情况下，商誉的计税基础为零，其账面价值与计税基础形成应纳税暂时性差异（商誉作为资产账面价值大于计税基础），准则中规定不确认与其相关的递延所得税负债。（承认应纳税暂时性差异，但是差异不记账）

注：商誉=合并成本-被购买方可辨认净资产公允价值的份额

若确认递延所得税负债，则减少被购买方可辨认净资产公允价值，增加商誉，由此进入不断循环状态。

【例20－18】（吸收合并：免税合并）

A企业以增发市场价值为15 000万元（1.5亿元）的自身普通股为对价购入B企业100%的净资产，对B企业进行吸收合并，合并前A企业与B企业不存在任何关联方关系（非同一控制下企业合并）。

假定该项合并符合税法规定的免税合并条件，交易各方选择进行免税处理，购买日B企业各项可辨认资产、负债的公允价值及其计税基础如表20－2所示：

表20－2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：万元

![image.png](https://i.loli.net/2019/08/30/TZ3Lt1EjPgdzIOR.png)

B企业适用的所得税税率为25%，预期在未来期间不会发生变化，该项交易中应确认递延所得税负债及商誉的金额计算如下：

【答案】

可辨认净资产公允价值　　　　　　　　 　　　　　12 600

加：递延所得税资产（可抵扣暂时性差异×税率） 　187.50

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （750×25%）

减：递延所得税负债（应纳税暂时性差异×税率）　1 031.25

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（4 125×25%）

考虑递延所得税后可辨认资产、负债的公允价值　 11 756.25

　　　　　　　　　　　　　　　（12 600+187.50-1 031.25）

企业合并成本　　　　　　　　　　　　　　15 000（已知）

商誉　　　　　　　　　　　　　　　　　 3 243.75（倒挤）

其中：

①不考虑递延所得税的商誉=15 000-12 600=2 400（万元）

借：商誉　　　　　　　　　　　　1 031.25（4 125×25%）

　贷：递延所得税负债　　　　　　　　　　　　　 1 031.25

借：递延所得税资产　　　　　　　　　187.50（750×25%）

　贷：商誉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 187.50

②考虑递延所得税后的商誉=2 400+1 031.25-187.5=3 243.75（万元）

注：

相关资产和负债涉及的暂时性差异正常确认递延所得税的影响，对应科目是商誉，而商誉本身不再确认递延所得税的影响。

相关分录如下：

借：固定资产　　　　　　　　　　　　　　　　　　6 750

　　应收账款　　　　　　　　　　　　　　　　　　5 250

　　存货（库存商品）　　　　　　　　　　　　　　4 350

　　商誉　　　　　　　 3 243.75（2 400＋1 031.25－187.5）

　　递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　　 187.50

　贷：其他应付款　　　　　　　　　　　　　　　　　 750

　　　应付账款　　　　　　　　　　　　　　　　　　3 000

　　　股本　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1 000

　　　　　　　　　　（假设发行1 000万股，每股面值1元）

　　　资本公积——股本溢价　　　　　　　　　　　 14 000

　　　递延所得税负债　　　　　　　　　　　　　 1 031.25

因该项合并符合税法规定的免税合并条件，即商誉的计税基础为零。

该项合并中所确认的商誉金额3 243.75（万元）与其计税基础零之间产生的应纳税暂时性差异，按照准则中规定，不再进一步确认相关的所得税影响。（承认差异，但是不确认递延所得税负债）

【特别提示】

按照会计准则规定在非同一控制下企业合并中确认了商誉，并且按照所得税法规的规定商誉在初始确认时计税基础等于账面价值（如：吸收合并时应税合并，初始确认时不产生暂时性差异）的，该商誉在后续计量过程中因会计准则与税法规定不同产生暂时性差异的（如：计提减值准备），应当确认相关的所得税影响。

借：资产减值损失

　贷：商誉减值准备

借：递延所得税资产

　贷：所得税费用

【相关总结】（非同一控制下企业合并：假设产生商誉100万元）

![image.png](https://i.loli.net/2019/08/30/QlPzfygF5KhUs9i.png)

（2）除企业合并以外的其他交易或事项中，如果该项交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额，则所产生的资产、负债的初始确认金额与其计税基础不同，形成应纳税暂时性差异的，交易或事项发生时不确认相应的递延所得税负债。

若确认递延所得税负债，为使会计等式平衡，则只能增加资产的价值或减少其他负债的价值，这种会计处理违背历史成本计量属性，因此不确认递延所得税负债。

该类交易或事项在我国企业实务中并不多见，一般情况下有关资产、负债的初始确认金额均会为税法所认可，不会产生两者之间的差异。

（3）与子公司、联营企业、合营企业投资等相关的应纳税暂时性差异，一般应确认相应的递延所得税负债，但同时满足以下两个条件的除外：

①投资企业能够控制暂时性差异转回的时间；（★★★原企业所得税法：税率差需要补税，现在基本不涉及）

②该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，从而无须确认相应的递延所得税负债。

（4）对于采用权益法核算的长期股权投资，其账面价值与计税基础产生的有关暂时性差异是否应确认相关的所得税影响，应考虑该项投资的持有意图：

①在准备长期持有的情况下，对于采用权益法核算的长期股权投资账面价值与计税基础之间的差异，投资企业一般不确认相关的所得税影响。（a.没有处置：初始投资成本的调整、其他权益变动等，不会转回；b.分红免税）

②在持有意图由长期持有转变为拟近期出售的情况下，因长期股权投资的账面价值与计税基础不同产生的有关暂时性差异，均应确认相关的所得税影响。

【补充例题•单选题】（2017年）

乙公司为丙公司和丁公司共同投资设立。2×17年1月1日，乙公司增资扩股，甲公司出资450万元取得乙公司30%股权并能够对其施加重大影响。甲公司投资日，乙公司可辨认净资产的公允价值和账面价值均为1 600万元。

2×17年，乙公司实现净利润900万元，其他综合收益增加120万元。

甲公司拟长期持有对乙公司的投资。甲公司适用的所得税税率为25%。

不考虑其他因素，下列各项关于甲公司2×17年对乙公司投资相关会计处理的表述中，正确的是（　　）。

A.按照实际出资金额确定对乙公司投资的投资成本

B.将按持股比例计算应享有乙公司其他综合收益变动的份额确认为投资收益

C.投资时将实际出资金额与享有乙公司可辨认净资产份额之间的差额确认为其他综合收益

D.对乙公司投资年末账面价值与计税基础不同产生的应纳税暂时性差异，不应确认递延所得税负债

【答案】D

【解析】长期股权投资的初始投资成本为付出对价450万元，初始投资成本小于占乙公司可辨认净资产公允价值份额480万元（1 600×30%）的差额，调整初始投资成本记入“长期股权投资——投资成本”科目，同时计入营业外收入，即乙公司投资的投资成本金额为480万元，选项A不正确；按持股比例计算其应享有乙公司其他综合收益的份额，应该确认为其他综合收益，选项B不正确；投资时，实际出资额和应享有乙公司的可辨认净资产公允价值的份额之间的差额，计入营业外收入，选项C不正确；因该长期股权投资拟长期持有，故不确认递延所得税，选项D正确。

#### （二）递延所得税负债的计量

1.递延所得税负债应以相关应纳税暂时性差异转回期间适用的所得税税率计量。

2.无论应纳税暂时性差异的转回期间如何，递延所得税负债的确认不要求折现。

### 二、递延所得税资产的确认和计量

#### （一）递延所得税资产的确认（有条件的确认：可抵扣暂时性差异）

##### 1.确认的一般原则

确认条件：确认因可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产应以未来期间可能取得的应纳税所得额为限。

（对应科目：所得税费用、其他综合收益、资本公积、留存收益、商誉）

借：递延所得税资产

　贷：商誉（如：企业合并；购买日相关情况已存在的，因不符合条件未确认递延所得

　　　　　　税资产的，购买日后12个月内调账）

　　　资本公积（权益法核算的其他权益变动、合并财务报表的评估减值）

　　　其他综合收益（如：投资性房地产的转换）

　　　盈余公积/利润分配——未分配利润（会计政策变更或前期差错更正）

　　　所得税费用（最常见）

【补充例题】

假定某企业当年产生可抵扣暂时性差异1 000万元，当年所得税税率33%，从下年开始税率为25%，分为3种情况详细说明：

①未来5年将会产生足够的应纳税所得额

当年应确认递延所得税资产=1 000×25%（差异未来转回期间的税率）=250（万元）

②未来5年产生的应纳税所得额为500万元

当年应确认递延所得税资产=500×25%（未来差异转回期间的税率）=125（万元）

③未来5年不会产生应纳税所得额

当年不应确认递延所得税资产。

（1）对与子公司、联营公司、合营企业的投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，应当确认相关的递延所得税资产：（★★★一般不确认，因为不能高估资产）

①暂时性差异在可预见的未来很可能转回；

②未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。

【特别提示】产生可抵扣暂时性差异的两种情况

①对于联营企业和合营企业等的投资产生的可抵扣暂时性差异，主要产生于权益法下的被投资单位发生亏损时，投资企业按照持股比例确认应予承担的部分相应减少长期股权投资的账面价值。

但税法规定长期股权投资的成本在持有期间不发生变化，造成长期股权投资的账面价值小于其计税基础，产生可抵扣暂时性差异。

②投资企业对有关投资计提减值准备的情况下，也会产生可抵扣暂时性差异。

（2）对于按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损和税款抵减，应视同可抵扣暂时性差异处理。应当以很可能取得的应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产，同时减少确认当期的所得税费用。

借：递延所得税资产

　贷：所得税费用

##### 2.不确认递延所得税资产的情况

企业发生的某项交易或事项不属于企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，且该项交易中产生的资产、负债的初始确认金额与其计税基础不同，产生可抵扣暂时性差异的，所得税准则中规定在交易或事项发生时不确认相应的递延所得税资产。

【例20－19】（与【例20－3】有关）

A企业进行内部研究开发所形成的无形资产成本为1 200万元，因按照税法规定可予未来期间税前扣除的金额为1 800万元，其计税基础应为1 800万元。

【答案】

该项无形资产并非产生于企业合并，同时在初始确认时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，确认其账面价值与计税基础之间产生暂时性差异的所得税影响需要调整该项资产的历史成本，准则规定该种情况下不确认相关的递延所得税。

#### （二）递延所得税资产的计量

##### 1.适用税率的确定

（1）确认递延所得税资产时，采用转回期间适用的所得税税率为基础计算确定。

（2）无论相关的可抵扣暂时性差异转回期间如何，递延所得税资产均不予折现。

2.递延所得税资产的减值

资产负债表日，企业应当对递延所得税资产的账面价值进行复核。

如果未来期间很可能无法取得足够的应纳税所得额用以利用可抵扣暂时性差异带来的利益，应当减记递延所得税资产的账面价值。

递延所得税资产的账面价值减记以后，以后期间根据新的环境和情况判断能够产生足够的应纳税所得额用以利用可抵扣暂时性差异，使得递延所得税资产包含的经济利益能够实现的，应相应恢复递延所得税资产的账面价值。

【补充例题】（根据2018年综合题改编）

甲公司适用的企业所得税税率为25%。经当地税务机关批准，甲公司自20×1年2月取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，享受“三免三减半”的税收优惠政策，即20×1年至20×3年免交企业所得税，20×4年至20×6年减半按照12.5%的税率交纳企业所得税。

有关会计处理与税收处理不一致的交易或事项如下：

20×2年12月10日，甲公司购入一台不需要安装即可投入使用的行政管理用A设备，成本为6 000万元。该设备采用年数总和法计提折旧，预计使用5年，预计无净残值。

税法规定，固定资产按照年限平均法计提的折旧准予在税前扣除。假定税法规定的A设备预计使用年限及净残值与会计规定相同。

其他资料如下：

1.20×3年初，甲公司递延所得税资产无余额，无未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异和可抵扣亏损。

2.20×3年至20×7年各年末，甲公司均有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异。

3.不考虑除所得税外的其他税费及其他因素。

要求：

1.根据资料，填写完成下列表格；

2.根据上述资料，计算甲公司20×3年至20×6年各年末的递延所得税资产余额。

【答案】

1.填表单位：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　万元

| 项目                     | 20×3年   12月31日 | 20×4年   12月31日 | 20×5年   12月31日 | 20×6年   12月31日 | 20×7年12月31日 |
| ------------------------ | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- | -------------- |
| 会计折旧                 | 2 000             | 1 600             | 1 200             | 800               | 400            |
| 税法折旧                 | 1 200             | 1 200             | 1 200             | 1 200             | 1 200          |
| 所得税税率           | 0                 | 12.5%             | 12.5%             | 12.5%         | 25%        |
| 账面价值                 | 4,000             | 2,400             | 1,200             | 400               | 0              |
| 计税基础                 | 4,800             | 3,600             | 2,400             | 1,200             | 0              |
| 暂时性差异（可抵扣） | 800               | 1,200             | 1,200             | 800               | 0              |

2.根据上述资料，计算甲公司20×3年至20×6年各年末的递延所得税资产或负债余额。

20×3年末的递延所得税资产余额=400×12.5%+400×25%=150(万元)

20×4年末的递延所得税资产余额=400×12.5%+800×25%=250(万元)

20×5年末的递延所得税资产余额=400×12.5%+800×25%=250(万元)

20×6年末的递延所得税资产余额=800×25%=200(万元)

### 三、特殊交易或事项中涉及递延所得税的确认和计量

#### （一）与直接计入所有者权益的交易或事项相关的所得税

与当期及以前期间直接计入所有者权益的交易或事项相关的当期所得税及递延所得税应当计入所有者权益。直接计入所有者权益的交易或事项主要有：

1.会计政策变更采用追溯调整法或对前期差错更正采用追溯重述法调整期初留存收益。

2.以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产公允价值的变动金额计入其他综合收益（详见教材【例20－21】）

3.同时包含负债及权益成分的金融工具在初始确认时计入所有者权益。

4.自用房地产转为采用公允价值模式计量的投资性房地产时公允价值大于原账面价值的差额计入其他综合收益等。

#### （二）与企业合并相关的递延所得税

在企业合并中，购买方取得的可抵扣暂时性差异，比如，购买日取得的被购买方在以前期间发生的未弥补亏损等可抵扣暂时性差异，按照税法规定可以用于抵减以后年度应纳税所得额，但在购买日不符合递延所得税资产确认条件而不予以确认。

购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益（所得税费用）；（如：购买日预期不能产生足够的应纳税所得额，等于追溯调整）

除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当期损益。

【例20－20】

甲公司于20×8年1月1日购买乙公司80%股权，形成非同一控制下企业合并。因会计准则规定与适用税法规定的处理方法不同，在购买日产生可抵扣暂时性差异300万元。假定购买日及未来期间企业适用的所得税税率为25%。

购买日，因预计未来期间无法取得足够的应纳税所得额，未确认与可抵扣暂时性差异相关的递延所得税资产75万元。购买日确认的商誉为50万元。

①在购买日后6个月，甲公司预计能够产生足够的应纳税所得额用以抵扣企业合并时产生的可抵扣暂时性差异300万元。且该事实于购买日已经存在，则甲公司应作如下会计处理：

【答案】

借：递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　 750 000

　贷：商誉　　　　　　　　　　　　　　　　　　 500 000

　　　所得税费用　　　　　　　　　　　　　　　 250 000

②假定，在购买日后6个月，甲公司根据新的事实预计能够产生足够的应纳税所得额用以抵扣企业合并时产生的可抵扣暂时性差异300万元，且该新的事实于购买日并不存在，则甲公司应作如下会计处理：

【答案】

借：递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　 750 000

　贷：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　　 750 000

#### （三）与股份支付相关的当期及递延所得税

与股份支付相关的支出在按照会计准则规定确认为成本费用时，其相关的所得税影响应区别于税法的规定进行处理：

1.如果税法规定与股份支付相关的支出不允许税前扣除，则不形成暂时性差异；（很少见）

2.如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认成本费用的期间内，企业应当根据会计期末取得的信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下，应当确认相关的递延所得税。

【补充例题】

甲公司适用的所得税税率为25%，预计以后期间不会变更，未来期间有足够的应纳税所得额用以抵扣可抵扣暂时性差异。

1月2日，甲公司经股东大会批准，授予其50名管理人员每人10万份股份期权，每份期权于到期日可以6元/股的价格购买甲公司1股普通股，但被授予股份期权的管理人员必须在甲公司工作满3年才可行权。

甲公司因该股权激励于当年确认了400万元的股份支付费用。税法规定，行权时股份公允价值与实际支付价款之间的差额，可在行权期间计算应纳税所得额时扣除。甲公司预计该股份期权行权时可予税前抵扣的金额为1 500万元。

要求：

编制确认递延所得税的会计分录。

【答案】

当期发生的费用预计未来可扣除部分=1 500÷3=500（万元）

当期实际发生费用400万元小于预计未来可扣除部分，所以应确认递延所得税资产金额=400×25%=100（万元）。

借：递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　　　 100

　贷：所得税费用　　　　　　　　　　　　　　　　　 100

### 四、适用税率变化对已确认递延所得税资产和递延所得税负债的影响

1.因税收法规的变化，导致企业在某一会计期间适用的所得税税率发生变化的，企业应对已确认的递延所得税资产和递延所得税负债按照新的税率进行重新计量。

2.适用税率变动的情况下，应对原已确认的递延所得税资产及递延所得税负债的金额进行调整，反映税率变化带来的影响。

举例：

期初递延所得税负债33万元，所得税税率33%，本期所得税税率改为25%。

【答案】

（1）应纳税暂时差异=33÷33%=100（万元）

（2）税率变动应调整的递延所得税负债=100×（25%-33%）=-8（万元）

（3）调整后的递延所得税负债=33-8=25（万元）

3.除直接计入所有者权益的交易或事项（如：投资性房地产的转换）产生的递延所得税资产及递延所得税负债，相关的调整金额应计入所有者权益以外，其他情况下产生的调整金额应确认为税率变化当期的所得税费用（或收益）。

在按照资产负债表债务法核算所得税的情况下，利润表中的所得税费用包括当期所得税和递延所得税两个部分。

## 第五节　所得税费用的确认和计量

在按照资产负债表债务法核算所得税的情况下，利润表中的所得税费用包括当期所得税和递延所得税两个部分。

### 一、当期所得税

当期所得税：是指企业按照税法规定计算确定的针对当期发生的交易和事项，应交纳给税务部门的所得税金额，即当期应交所得税。

当期应交所得税

=当期应纳税所得额×当期适用所得税税率

=（税前会计利润＋纳税调整增加额－纳税调整减少额）×当期适用所得税税率

### 二、递延所得税

#### 1.递延所得税

是指按照所得税准则规定当期应予确认的递延所得税资产和递延所得税负债金额，即递延所得税资产及递延所得税负债当期发生额的综合结果，但不包括计入所有者权益的交易或事项的所得税影响。

用公式表示即为：

递延所得税费用=当期递延所得税负债的增加（减：减少）+当期递延所得税资产的减少（减：增加）

或者：

递延所得税=（递延所得税负债的期末余额-递延所得税负债的期初余额）-（递延所得税资产的期末余额-递延所得税资产的期初余额）

#### 2.不计入所得税费用的情形

企业因确认递延所得税资产和递延所得税负债产生的递延所得税，一般应当计入所得税费用，但以下两种情况除外：

（1）某项交易或事项按照会计准则规定应计入所有者权益的，由该交易或事项产生的递延所得税资产或递延所得税负债及其变化亦应计入所有者权益，不构成利润表中的递延所得税费用（或收益）。

【例20－21】

甲企业持有的某项以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，成本为 500万元，会计期末，其公允价值为600万元，该企业适用的所得税税率为25%。

除该事项外，该企业不存在其他会计与税收法规之间的差异，且递延所得税资产和递延所得税负债不存在期初余额。

【答案】

会计期末在确认100万元的公允价值变动时，账务处理为：

借：其他债权投资　　　　　　　　　　　　　 1 000 000

　贷：其他综合收益　　　　　　　　　　　　　 1 000 000

确认应纳税暂时性差异的所得税影响时，账务处理为：

借：其他综合收益　　　　　　　　　　　　　　 250 000

　贷：递延所得税负债　　　　　　　　　　　　　 250 000

（2）企业合并中取得的资产、负债，其账面价值与计税基础不同，应确认相关递延所得税的，递延所得税的确认影响合并中产生的商誉或是计入当期损益的金额，不影响所得税费用。

### 三、所得税费用

计算确定了当期所得税及递延所得税以后，利润表中应予确认的所得税费用为两者之和，即：

所得税费用=当期所得税+递延所得税

【例20-22】

A公司20×7年度利润表中利润总额为3000万元，该公司适用的所得税税率为25%。递延所得税资产及递延所得税负债不存在期初余额。与所得税核算有关的情况如下：

20×7年发生的有关交易和事项中，会计处理与税收处理存在差别的有：

（1）20×7年1月开始计提折旧的一项固定资产，成本为1500万元，使用年限为10年，净残值为0，会计处理按双倍余额递减法计提折旧，税收处理按直线法计提折旧。假定税法规定的使用年限及净残值与会计规定相同。

会计（所得税会计）
固定资产
①账面价值=1500-1500×2/10=1200（万元）
②计税基础=1500-1500÷10=1350（万元）
③形成150万元可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产

税法
会计折旧=1500×2/10=300（万元）
税法折旧=1500÷10=150（万元）
应调增应纳税所得额=300-150=150（万元）

（2）向关联企业捐赠现金500万元。假定按照税法规定，企业向关联方的捐赠不允许税前扣除。

会计（所得税会计）:不产生暂时性差异
税法:应调增应纳税所得额=500（万元）
（3）当期取得作为交易性金融资产核算的股票投资成本为800万元，20×7年12月31日的公允价值为1200万元。税法规定，以公允价值计量的金融资产持有期间市价变动不计入应纳税所得额。

会计（所得税会计）
交易性金融资产：   ①账面价值=1200（万元）   ②计税基础=800（万元）   ③形成400万元应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债

税法
应调减应纳税所得额=400（万元）

（4）违反环保法规定应支付罚款250万元。

|会计（所得税会计）:不产生暂时性差异
税法:应调增应纳税所得额=250（万元）

（5）期末对持有的存货计提了75万元的存货跌价准备。

会计（所得税会计）:存货：   形成75万元可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产
税法:应调增应纳税所得额=75（万元）

【答案】

（1）20×7年度当期应交所得税

应纳税所得额=3000（会计利润）+150（会计上多扣除的折旧额）+500（对外捐赠支出）-400（交易性金融资产公允价值的变动）+250（罚款支出）+75（存货跌价准备）=3575（万元）

应交所得税=3575×25%=893.75（万元）

（2）20×7年度递延所得税

递延所得税资产（折旧150万元＋存货跌价准备75万元）=225×25%=56.25（万元）

递延所得税负债（交易性金融资产公允价值增值400万元）=400×25%=100（万元）

递延所得税费用=100-56.25=43.75（万元）

（3）利润表中应确认的所得税费用

所得税费用=893.75+43.75=937.50（万元）

确认所得税费用的账务处理如下：

借：所得税费用　　　　　　　　　　　　9375000（倒挤）

　　递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　　562500

　贷：应交税费——应交所得税　　　　　　　　　8937500

　　　递延所得税负债　　　　　　　　　　　　　1000000

该公司20×7年资产负债表相关项目金额及其计税基础如表20-3所示：

表20-3　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：万元

| 项目                 | 账面价值         | 计税基础 | 差异 |      |
| -------------------- | ---------------- | -------- | ---- | ---- |
| 应纳税暂时性差异     | 可抵扣暂时性差异 |          |      |      |
| 存货                 | 2000             | 2075     |      | 75   |
| 固定资产：           |                  |          |      |      |
| 固定资产原价         | 1500             | 1500     |      |      |
| 减：累计折旧         | 300              | 150      |      |      |
| 减：固定资产减值准备 | 0                | 0        |      |      |
| 固定资产账面价值     | 1200             | 1350     |      | 150  |
| 交易性金融资产       | 1200             | 800      | 400  |      |
| 其他应付款           | 250              | 250      |      |      |
| 总计                 |                  |          | 400  | 225  |

【例20-23】（第2年）

沿用【例20-22】中有关资料，假定A公司20×8年当期应交所得税为1155万元。资产负债表中有关资产、负债的账面价值与其计税基础相关资料如表20-4所示，除所列项目外，其他资产、负债项目不存在会计和税收的差异。

表20-4　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　单位：万元

| 项目                 | 账面价值         | 计税基础 | 差异 |      |
| -------------------- | ---------------- | -------- | ---- | ---- |
| 应纳税暂时性差异     | 可抵扣暂时性差异 |          |      |      |
| 存货                 | 4000             | 4200     |      | 200  |
| 固定资产：           |                  |          |      |      |
| 固定资产原价         | 1500             | 1500     |      |      |
| 减：累计折旧         | 540              | 300      |      |      |
| 减：固定资产减值准备 | 50               | 0        |      |      |
| 固定资产账面价值     | 910              | 1200     |      | 290  |
| 交易性金融资产       | 1675             | 1000     | 675  |      |
| 预计负债             | 250              | 0        |      | 250  |
| 总计                 |                  |          | 675  | 740  |

【答案】

（1）当期所得税=当期应交所得税=1155（万元）

（2）递延所得税

①期末递延所得税负债　　　　　　　168.75（675×25%）

　期初递延所得税负债　　　　　　　　　　　　　　100

　递延所得税负债增加　　　　　　　　　　　　　68.75

②期末递延所得税资产　　　　　　　　　185（740×25%）

　期初递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　56.25

　递延所得税资产增加　　　　　　　　　　　　　128.75

递延所得税=68.75-128.75=-60（万元）（收益）

（3）确认所得税费用

所得税费用=1155-60=1095（万元）

确认所得税费用的账务处理如下：

借：所得税费用　　　　　　　　　　　10950000（倒挤）

　　递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　 1287500

　贷：递延所得税负债　　　　　　　　　　　　　　687500

　　　应交税费——应交所得税　　　　　　11550000（已知）

【补充例题•单选题】（2014年）

20×3年，甲公司实现利润总额210万元，包括：20×3年收到的国债利息收入10万元，因违反环保法规被环保部门处以罚款20万元。甲公司20×3年年初递延所得税负债余额为20万元，年末余额为25万元（说明进一步确认5万元），上述递延所得税负债均产生于固定资产账面价值与计税基础的差异。甲公司适用的所得税税率为25%。不考虑其他因素，甲公司20×3年的所得税费用是（　　）。

A.52.5万元

B.55万元

C.57.5万元

D.60万元

【答案】B

【解析】

①甲公司20×3年应交所得税=（210-10+20）×25%-（25-20）（调减的折旧）=50（万元），确认所得税费用50万元；

②确认递延所得税费用=25-20=5（万元）

甲公司20×3年确认的所得税费用=50+5=55（万元）。

注：

影响损益的（★★★）暂时性差异，在计算应交所得税时应当进行调整，同时确认递延所得税，两者对所得税费用的影响为一增一减，最终不影响所得税费用的总额。因此，在税率不变的情况下：

所得税费用=不考虑暂时性差异的应纳税所得额×企业所得税税率=（210-10+20）×25%=55（万元）

【补充例题•综合题】（2013年）

甲公司20×2年实现利润总额3640万元，当年度发生的部分交易或事项如下：（3个资料、2个问题）

资料三、其他有关资料：甲公司适用的所得税税率为25%，本题不考虑中期财务报告的影响，除上述差异外，甲公司20×2年未发生其他纳税调整事项，递延所得税资产和负债无期初余额，假定甲公司在未来期间能够产生足够的应纳税所得额用以利用可抵扣暂时性差异的所得税影响。

资料一：自3月20日起自行研发一项新技术，20×2年以银行存款支付研发支出共计680万元，其中研究阶段支出220万元，开发阶段符合资本化条件前支出60万元，符合资本化条件后支出400万元，研发活动至20×2年底仍在进行中。假定税法规定，企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，按照研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。

要求1：

对甲公司20×2年自行研发新技术发生支出进行会计处理，确定20×2年12月31日所形成开发支出的计税基础，判断是否确认递延所得税并说明理由。

【答案】

①会计分录

借：研发支出——费用化支出　　　　　　　280（220+60）

　　　　　　——资本化支出　　　　　　 　　　　　400

　贷：银行存款　　　　　　　　　　　　　　　 　　　680

借：管理费用　　　　　　　　　　　　　　　　 　　280

　贷：研发支出——费用化支出　　　　　　　　　　 　280

![image.png](https://i.loli.net/2019/08/30/Zb8drfuQFMknNoB.png)

资料二：20×2年发生广告费2000万元。甲公司当年度销售收入9800万元。税法规定，企业发生的广告费不超过当年销售收入15%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。

![image.png](https://i.loli.net/2019/08/30/1iR8kJQAgYnEmCG.png)

要求2：

计算甲公司20×2年应交所得税和所得税费用，并编制确认所得税费用相关的会计分录。

【答案】

①甲公司20×2年应交所得税和所得税费用

甲公司20×2年应交所得税=[3640（税前利润）-140（加计扣除）+530（超标的广宣费）]×25%=1007.50（万元）

甲公司20×2年递延所得税资产=（2000-9800×15%）×25%=132.50（万元）

甲公司20×2年所得税费用=1007.50-132.50=875（万元）。

②确认所得税费用相关的会计分录

借：所得税费用　　　　　　　　　 　　　　　　　　875

　　递延所得税资产　　　　　　　　　　　　　　132.50

　贷：应交税费——应交所得税　　　　　　　　 　1007.50

## 第六节　所得税的列报

### 一、列报的基本原则

企业对所得税的核算结果，除利润表中列示的所得税费用以外，在资产负债表中形成的应交税费（应交所得税）以及递延所得税资产和递延所得税负债应当遵循准则规定进行列报。

其中：

递延所得税资产和递延所得税负债一般应当分别作为非流动资产和非流动负债在资产负债表中列示，所得税费用应当在利润表中单独列示，同时还应在附注中披露与所得税有关的信息。

一般情况下，在个别财务报表中，当期所得税资产与负债及递延所得税资产及递延所得税负债可以以抵销后的净额列示。

在合并财务报表中，纳入合并范围的企业中，一方的当期所得税资产或递延所得税资产与另一方的当期所得税负债或递延所得税负债一般不能予以抵销，除非所涉及的企业具有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算。

### 二、所得税费用（收益）与会计利润关系的说明

1.会计准则要求企业在会计报表附注中就所得税费用（或收益）与会计利润的关系进行说明，该说明意义在于在利润表中已列示所得税费用的基础上，对当期以会计利润为起点，考虑会计与税收规定之间的差异，计算得到所得税费用的调节过程。

2.自会计利润到所得税费用之间的调整包括两个方面：

（1）未包括在利润总额的计算中，但包含在当期或递延所得税计算中的项目；

（2）未包括在当期或递延所得税计算中，但包含在利润总额中的项目。

3.具体调整项目一般包括：

（1）与税率相关的调整；

（2）税法规定的非应税收入，不得税前扣除的成本费用后和损失等永久性差异；

（3）本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响、使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损影响；

（4）对以前期间所得税进行汇算清缴的结果与以前期间确认金额不同调整报告期间所得税费用等。
